ताजा साँसें और चमचमाते दाँत आपके व्यक्तित्व को निखारते हैं ।
दाँतों से आपका आत्मविश्‍वास भी बढ़ता है ।
हमारे मसूढ़ों और दाँतों के बीच बैक्टीरिया मौजूद होते हैं ।
ये दाँतों को गंदा और साँसों को बदबूदार बना देते हैं ।
यहाँ दिए कुछ आसान नुस्खों की मदद से आप अपने दाँतों को स्वच्छ और साँसों को ताजा रख सकते हैं  ।
दाँतों को ठीक से साफ करें ।
दाँतों को ठीक से साफ करने में दो से तीन मिनट का समय लगता है ।
लेकिन ज्यादातर लोग इसके लिए एक मिनट से भी कम समय देते हैं ।
खूब पानी पीएँ ।
मुँह सूखने पर बैक्टीरिया हमला तेज कर देते हैं ।
इससे साँसों से बदबू आने लगती है ।
खूब पानी पीने से न केवल खाने के बचे - खुचे टुकड़े साफ हो जाते हैं , बल्कि लार भी बनती है ।
मुँह साफ रखने में लार की खास भूमिका होती है ।
लार उन बैक्टीरिया को नष्ट करती है जो साँसों में बदबू पैदा करते हैं ।
चबाएँ शुगर रहित चुइंग गम ।
चुइंग गम चबाने से लार बनती है ।
चुइंग गम से दाँतों को साफ रखने में मदद मिलती है ।
शुगर युक्त गम को सेहत के लिए अच्छा नहीं माना जाता ।
इसलिए डेंटिस्ट शुगर युक्त गम को खाने की सलाह नहीं देते ।
नियमित रूप से कराएँ दाँतों की जाँच ।
दंतचिकित्सक से दाँतों की जाँच नियमित रूप से कराएँ ।
वे दाँतों की छोटी - मोटी समस्या को आसानी से सुलझा देते हैं ।
खाने के बाद मुँह साफ करें ।
हर बार खाने के बाद पानी से मुँह जरूर साफ करें ।
इससे खाने के बचे हुए टुकड़े साफ हो जाते हैं ।
नींबू और नमक के मिश्रण से दाँत साफ करें ।
एक चम्मच में नमक लेकर उसमें तीन से चार बूंदें नींबू की डाल लें ।
हर हफ्ते इस मिश्रण से दाँतों को साफ करें ।
इससे न केवल दाँत चमचमाने लगते हैं ।
बल्कि साँसों की दुर्गंध से भी छुटकारा मिलता है ।
सेहत है तो सब है ।
आज की व्यस्त जिंदगी में खुद को स्वस्थ रखना किसी चुनौती से कम नहीं ।
लेकिन खान-पान पर ध्यान और जीवनशैली में थोड़ा बदलाव लाकर आप खुद को स्वस्थ रख सकते हैं ।
कम वसायुक्त आहार का करें सेवन ।
खाना वही खाएँ जिसमें कम वसा और फाइबर ज्यादा हो ।
फलों और सब्जियों में ऐसा ही अनुपात रहता है ।
कम वसा और फाइबर वाले खाने से वजन नियंत्रित करने में मदद मिलती है ।
कम वसा और फाइबर वाले खाने से आप कई बीमारियों से भी दूर रहते हैं ।
नमक और शराब का सेवन कम करें ।
ब्लड प्रेशर और कोलेस्ट्राल को नियंत्रित करने के लिए नमक और शराब का सेवन कम से कम मात्रा में करें ।
बंद करें धूम्रपान ।
धूम्रपान करने से कैंसर समेत कई बीमारियों का खतरा होता है ।
इसे छोड़ने की पूरी कोशिश करें ।
रोज करें व्यायाम ।
अपनी रोज की दिनचर्या में व्यायाम को जरूर शामिल करें ।
नियमित व्यायाम से आप हृदय रोग , कोलन कैंसर , ब्लड प्रेशर और डायबिटीज जैसी बीमारियों से बचाव कर सकते हैं ।
करते रहें हल्की - फुल्की शारीरिक गतिविधियाँ ।
सीढ़ी चढ़ना , बागवानी , घर के छोटे - मोटे काम या डांस करने जैसी हल्की - फुल्की शारीरिक गतिविधियाँ जरूर करते रहें ।
इनसे शरीर में लचीलापन बना रहता है ।
यदि लगातार बुखार आ रहा है तो उसकी जाँच अवश्य करायें ।
मलेरिया , कालाजार , यक्ष्मा की शुरुआत बुखार से ही होती है ।
गर्मी का मौसम शुरू हो चुका है ।
बासी भोजन व सड़क किनारे बिकने वाले सामान का सेवन नहीं करें ।
बच्चों को फास्ट फूड , कुरकुरे , आइसक्रीम नहीं खिलायें ।
कै-दस्त होने पर नमक और चीनी का घोल या ओआरएस पिलायें ।
साफ पानी अधिक से अधिक पीयें ।
लगातार बुखार से पीड़ित हो ?
कालाजार , मलेरिया या फिर हाई फीवर हो सकता है ।
मेरा बच्चा दस्त और बुखार दोनों पीड़ित है ?
पहले ओआरएस का घोल पिलायें , इसके  बाद बच्चे को किसी शिशु रोग विशेषज्ञ से शीघ्र दिखायें ।
ढाई - तीन वर्षो से हर दो - तीन माह पर फीवर हो जाता है ।
यही नहीं जीभ पर सफेद परत जम जाती है ।
पानी की मात्रा ज्यादा लें और यूरीन कल्चर जाँच करायें ।
कालाजार के प्रारंभिक लक्षण क्या हैं ?RD_PUNC
कुछ दिनों से हल्का फीवर रहता है ।
बुखार की जाँच करें और अन्य जरूरी जाँच के पश्चात ही कालाजार प्रमाणित हो सकता है ।
मेटासिन की गोली देने से बुखार उतर जाता है और फिर 103 तक बुखार चढ़ जाता है ।
एक्सरे , टीसी-डीसी नार्मल है ।
चार - चार घंटे पर फीवर को मापें ।
अगर 100 से ज्यादा फीवर हो तो पैरासीटामोल की गोली दें और किसी औषधि विशेषज्ञ चिकित्सक से परामर्श लें ।
 एचआईवी   क्या  है ?
यह कैसे होता है ?RD_PUNC
बचाव के उपाय बताएँ ?
यह एक प्रकार का वायरस होता है ।
इसका फैलाव मुख्यत: असुरक्षित यौन संबंध , संक्रमित सूई , संक्रमित रक्त व माँ से बच्चों में होता है ।
इससे शरीर की रोग प्रतिरोधक क्षमता कम होती जाती है ।
बोन टीवी की क्या  पहचान है तथा इसका क्या इलाज है ?
हड्डियों में दर्द , लगातार बुखार , भले ही यह कम क्यों न हो या बुखार शाम में बढ़ जाये , दर्द के साथ-साथ हड्डियों में विकृति आ जाये तो यह बोन टीबी का लक्षण है ।
इससे हड्डियाँ कमजोर हो जाती हैं और गलने लगती हैं ।
इस परिस्थिति में लकवा भी मार सकता है ।
इसकी जाँच के लिए डिजिटल एक्सरे , एमआरआई करायें , टीबी की दवा एक वर्ष तक लें एवं विशेषज्ञ चिकित्सक से परामर्श लें ।
रात में सोते समय शरीर पर एक चादर जरूर रखे एवं पंखा कम से कम चलायें ।
इससे अगर अपने आप सही महसूस नहीं करते हैं तो एन्टीएलर्जिक टेबलेट दस दिनों तक लें ।
बच्चों को घमौंरी हो रही है क्या करें ?
डायरिया का घरेलू उपचार क्या है ?
एक गिलास पानी में दो चम्मच चीनी एवं एक चुटकी नमक डालकर उबालकर दें ।
धूप के कारण क्या कालाजार रोग होता है ?
क्या गर्मी में इसका प्रकोप बढ़ जाता है ?
कालाजार बालू मक्खी के काटने से होता है ।
इसका उपचार सभी अस्पतालों में है ।
इसके लिए अब टेबलेट भी उपलब्ध हैं ।
किसी बच्चे को कुकुर खाँसी हो जाये तो क्या करना चाहिये ?
बच्चे को डीपीटी का टीका लगायें ।
किसी विशेषज्ञ चिकित्सक से दिखायें तथा खाँसी के लिए बलगम की जाँच करायें ।
अपनी आँखों की देखभाल को लेकर आप कितने जागरूक हैं ?
हर छह माह में करें आँखों की जाँच ।
चश्मे या कांटैक्ट लेंस का रखरखाव करें ।
नियमित आँखें धोना ।
लेकिन इन सबके साथ अगर आप अपने खान -|RD_PUNC पान पर थोड़ा सा ध्यान दें ।
तो न सिर्फ आपकी आँखों की रोशनी बेहतर हो सकती है ।
बल्कि आप नेत्ररोगों से भी बचे रहेंगे ।
लिवरपूल यूनिवर्सिटी के आप्थैमोलॉजी विभाग के अध्यक्ष व विख्यात नेत्ररोग शोधकर्ता डॉ. इयान ग्रीयरसन कहते हैं ।
कि खाने में विटामिन-सी और ओमेगा-3 तेलों व कुछ विशेष पौधों की मात्रा बढ़ाने से आमतौर पर अंधेपन का कारण बनने वाले मोतियाबिंद व ग्लूकोमा जैसे रोगों से बचा जा सकता है ।
तो आइए जानते है कि नजर को स्वस्थ बनाए रखने के लिए कैसा हो आपका आहार ।
नजर तेज बनी रहे , इसके लिए आपको चाहिए की अपने आहार में आप हरी सब्जियाँ शामिल करें ।
पालक , ब्रोकोली , अंकुरित अनाज खाना इस लिहाज से फायदेमंद साबित हो सकता है ।
इसमें ल्यूटिन , जीजेनथिन जैसे दो अहम तत्व होते हैं , जो नजर को तेज बनाए रखने के लिए जिम्मेदार होते हैं ।
अमेरिकी नेशनल आई इंस्टीट्यूट के 6 साल के अध्ययन में यह साबित हुआ है कि यह तत्व बुजुर्गों को अंधेपन से बचाते हैं ।
नाश्ते में रोज दो या तीन अंडे जरूर खाएँ ।
बिलबैरी या ब्लैकबैरी एंथोसाइनिन अंधेपन या मोतियाबिंद से बचाती है ।
शोध में यह भी पाया गया है कि यह आँखों में खून और पोषक तत्व पहुँचाने वाली कोशिकाओं को मजबूत बनाती हैं ।
इसलिए नाश्ते या फ्रूट सलाद के साथ आप बिलबैरी या ब्लैकबैरी भी खा सकते हैं ।
अगर आप मांसाहारी हैं तो आँखों को स्वस्थ बनाए रखने के लिए मछली का सेवन करने से अच्छा कोई उपाय नहीं ।
मछली खाने से न केवल आपकी त्वचा , बाल , दिमाग स्वस्थ रहता बल्कि नजर भी तेज होती है ।
मछली में पाया जाने वाला ओमगा-3 फैट आँखों को ग्लूकोमा और बुढ़ापे में नजर कमजोर होने का खतरा कम करता है ।
यही नहीं , यह आपको ड्राय आई सिंड्रोम से बचाता है ।
एक अन्य अध्ययन में बताया गया है कि ड्राय आई सिंड्रोम जैसे नेत्र समस्या से परेशान महिलाएँ हफ्ते में पाँच बार ट्यूना मछली खाकर , इस तकलीफ को 68 फीसदी कम कर सकती हैं ।
भारतीय व्यंजनों में मेवे आदि का इस्तेमाल सदियों से होता आ रहा है ।
लेकिन क्या आप जानते हैं कि बादाम , काजू , अखरोट , किशमिश आदि यह सारे मेवे पौष्टिक होने के अलावा आँखों के लिए भी बहुत फायदेमंद होते हैं ।
इनमें विटामिन ई प्रचुर मात्रा में पाया जाता है , जो न केवल मोतियाबिंद , कई प्रकार के अंधेपन और अन्य नेत्र रोगों से बचाने के अलावा पराबैंगनी किरणों से पहुँच रहे नुकसान से भी आँखों की रक्षा करता है ।
रोज नाश्ते या खाने के समय मीठे में मेवे की कतरन बुरक के खाना शुरू कर दें ।
बात वजन घटाने की हो या त्वचा की देखभाल की , खाने में ताजे फल खाने की सलाह सभी मामलों में दी जाती है ।
तो भला , आँखों के लिए क्यों इन्हें छोड़ा जाए ।
विटामिन-सी से भरपूर आहार लेने से ग्लूकोमा , मोतियाबिंद और अंधेपन का खतरा काफी हद तक कम किया जा सकता है ।
आँखों को स्वस्थ बनाए रखने के लिए आहार में फल सब्जियाँ शामिल करना काफी है ।
इन्ही चीजों को अपने आहार में शामिल कर आप आँखों को कमजोर होने से बचा सकते हैं ।
इसके अलावा दूध पीना , गाजर खाना भी फायदेमंद साबित होता है ।
विटामिन-ए से भरपूर आहार लेना भी आँखों को स्वस्थ बनाए रखने में मददगार साबित हो सकता है ।
खान-पान में बरती गई थोड़ी सी सावधानी भी आपकी आँखों में नई जान डाल सकती है ।
योग से काबू हो सकता है लकवा ।
पक्षाघात - आमतौर पर शरीर के दाएँ या बाएँ भाग की मांसपेशियों व नसों की क्रियाशीलता एवं गतिशीलता कम या समाप्त हो जाती है तो इस समस्या को लकवा या पक्षाघात कहते हैं ।
पक्षाघात आधे शरीर , संपूर्ण शरीर या केवल चेहरे तक होता है ।
इस समस्या का प्रमुख कारण उच्च रक्तचाप का अधिक बढ़ना , मस्तिष्क में रक्त का थक्का बनना अत्यंत हर्ष या विषाद की स्थिति आदि है ।
यौगिक अभ्यास से इस रोग पर निश्‍चित ही विजय प्राप्त की जा सकती है ।
हालांकि योग पक्षाघात की समस्या का स्थायी समाधान करता है , लेकिन यह समय लेता है एवं श्रमसाध्य है ।
इसलिए शुरू में औषधियों का सेवन किया जाए और साथ में योग का अभ्यास किया जाए ।
यहाँ पर पक्षाघात हेतु प्रमुख यौगिक निदान प्रस्तुत हैं ।
प्रारंभ सूक्ष्म व्यायाम से करो ।
इसका अभ्यास लेट कर ही किया जा सकता है ।
उसके बाद जैसे-जैसे स्थिति सुधरती जाए , अभ्यास में पवनमुक्तासन , वज्रासन , शशांकासन , मकरासन आदि जोड़ लें ।
ओनिकोमाइसिस क्या हैं ?
जब स्थिति और सुधर जाए तो अभ्यास में जानुशिरासन , सुप्तवज्रासन , त्रिकोणासन , उत्तानपादासन , गोमुखासन तथा अर्धमत्स्येंद्रासन आदि को जोड़ लें ।
यहाँ पर जानुशिरासन के अभ्यास की विधि प्रस्तुत है - दोनों पैरों को सामने की ओर फैलाकर बैठ जाएँ ।
दाएँ पैर को घुटने से मोड़कर इसके तलवे का बाएँ पैर की जंघा से सटा दें तथा एड़ी जननेंद्रिय के नीचे रखें ।
दोनों हाथों को बाएँ पैर के पंजे के पास ले जाते हुए आगे की ओर इतना झुकें कि सिर जमीन को स्पर्श करे ।
इस स्थिति में आरामदायक अवधि तक रखकर वापस  पूर्व स्थिति में आएँ ।
यही क्रिया दूसरी तरफ भी करें ।
साइटिका एवं स्लिप डिस्क के रोगी इसका अभ्यास न करें ।
मस्तिष्क तथा केन्द्रीय तांत्रिक तंत्र को क्रियाशीलता एवं तंत्रिका तंत्र को क्रियाशील एवं संतुलित करने के लिए नाड़ीशोधन तथा उज्जायी प्राणायाम रामबाण की भूमिका निभाते हैं ।
बिनाRP_NEG\ कंभुक के इनका अभ्यास योग्य मार्गदर्शन में अपनी क्षमतानुसार करें ।
योगनिद्रा - इस समस्या का मूल कारण मानसिक तनाव तथा भावनात्मक असंतुलन है ।
मन को सारी चिंता , दुख , कष्ट तथा शोक एवं भय से मुक्त करने के लिए ध्यान सर्वश्रेष्ठ तकनीक है ।
प्रतिदिन दस से बीस मिनट तक इसका अभ्यास अवश्य करें ।
सादा , सुपाच्य , पौष्टिक आहार खाएँ , चोकरयुक्त आटे की रोटी , पुराना चावल , दलिया , मूंग की दाल खाएँ फल तथा हरी सब्जियों का सेवन करें ।
भारी , गरिष्ठ , चाय , काफी , तंबाकू , नशीले पदार्थ व उत्तेजक पदार्थों से परहेज करें ।
खट्टी चीजों के सेवन से बचें ।
नाक के नथुनों में रोज सुबह-शाम अखरोट का तेल लगाएँ ।
स्नान के बाद रोएँदार तौलिये से शरीर को ऊपर से नीचे की ओर रगडें ।
नहाने के लिए गर्म जल का प्रयोग करें ।
रोजमर्रा की जिंदगी में तकनीक के बढ़ते दखल ने हमें बेहद आरामतलब बना दिया है ।
मोबाइल फोन , इंटरनेट से जिंदगी आसान तो हुई है लेकिन इसके नुकसान भी हैं ।
कोई सूचना या रहस्य यदि एक क्लिक की दूरी पर हो , तो कोई क्यों अपने दिमाग को कष्ट देना चाहेगा ।
लेकिन आगे चलकर ये आदतें विशेष रूप से मस्तिष्क की याद रखने की क्षमता पर घातक असर डाल सकती हैं ।
दिमाग का जितना ज्यादा इस्तेमाल करेंगे वह उतना ही तेज और सक्षम बनेगा ।
ब्रेन एक्सरसाइज इसी फंडे पर काम करती है ।
रोज का सामान्य काम जरा सा हटके किया जाए तो आपके दिमाग का हर वह हिस्सा सक्रिय होने लगेगा जिसका पहले इस्तेमाल ही नहीं किया जा रहा था ।
आँखें बंद करके कपड़े बदलना , कोई नया विषय या नया खेल सीखना ।
बिजली का स्विच आन करने जैसे काम के लिए सीधे हाथ के बजाय उलटे हाथ का प्रयोग करना जैसे  तरीके अपनाकर दिमाग की बंद खिड़कियों को खोल सकते हैं ।
कोई बात तभी लंबे समय तक याद रहती है जब उस पर ध्यान दिया जाए ।
जो भी याद रखना है उसे गौर से पढ़ें और आगे बढ़ने से पहले आठ सेकेंड तक ध्यान केन्द्रित करें ।
फिर भी चीज कैसे याद नहीं रहती ।
कोई भी चीज याद रखने या सीखने का हर किसी का अपना तरीका होता है ।
कुछ लोग बेहतर विजुअल लर्नर होते हैं ।
यह वे लोग होते हैं जो किसी चीज को देखकर या पढ़कर सीखते हैं ।
वहीं कुछ लोग बेहतर आडियो लर्नर होते हैं जो सुनकर सीखते हैं ।
आपके लिए कौन सा तरीका सुविधाजनक है ।
इसे पहचाने और याद रखने के लिए उसी का इस्तेमाल करें ।
चाहे आप विजुअल लर्नर ही क्यों न हो याद रखने के लिए बोल कर पढ़ें ।
कविता की तरह याद करने की कोशिश करेंगे तो और भी अच्छा होगा ।
जानकारी को किसी रंग , सुगंध , स्वाद से जोड़कर याद रखने की आदत डालें ।
नई जानकारी को किसी पुरानी जानकारी से जोड़कर याद रखने का प्रयास करें ।
किसी भी जानकारी को शब्दों और चित्र के माध्यम से याद रखने का प्रयास करें ।
चार्ट , संक्षिप्त रूप में याद रखना भी मददगार साबित होगा ।
कुछ अच्छी आदतें डालकर भी दिमाग को तेज रखा जा सकता है ।
नियमित व्यायाम से मस्तिष्क को ज्यादा आक्सीजन मिलती है जिससे याददाश्त कम होने का खतरा भी घट जाता है ।
साथ ही कुछ ऐसे रासायन स्रावित होते हैं जो दिमाग की कोशिकाओं को स्रावित होने से बचाएंगे ।
तनाव दिमाग को एकाग्रचित नहीं होने देता ।
ज्यादा तनाव से हार्मोन कोर्टिसाल दिमाग के हिप्पोकैंपस को गंभीर नुकसान पहुँचाता है ।
अच्छी नींद लेने से दिमाग तरोताजा रहता है ।
नींद पूरी नहीं हो पाने से दिनभर थकावट रहती है और किसी काम में ध्यान केन्द्रित करना मुश्किल हो जाता है ।
सिगरेट पीने से मस्तिष्क तक आक्सीजन पहुँचाने वाली धमनियाँ सिकुड़ने लगती है जिससे दिमाग कमजोर होने लगता है ।
फल , सब्जियों का पर्याप्त मात्रा में सेवन सेहत के साथ दिमाग के लिए भी काफी लाभकारी साबित होता है ।
विटामिन बी , बी-12 , बी-6 , फोलिक एसिड युक्त खाद्य पदार्थ जैसे पालक , हरी सब्जियाँ , स्ट्राबैरी , तरबूज - खरबूज जैसे रसीले फल , सोयाबीन से याददाश्त तेज होती है ।
ये नसों को क्षति पहुँचाने वाले होमोसिसटीन को नष्ट करते हैं ।
ये लाल रक्त कणिकाएँ बनाने में मदद करते हैं जो मस्तिष्क तक आक्सीजन पहुँचाती हैं ।
टमाटर , ग्रीन-टी , ब्रोकली और शकरकंद में विटामिन-ई , सी और एंटीआक्सीडेंट पाए जाते हैं ।
ये शरीर और दिमाग में आक्सीजन का प्रवाह बढ़ाते हैं जिससे दिमाग की सक्रियता बढ़ती है ।
मछली , अखरोट और बादाम खाने से भी दिमाग तेज होता है ।
 एचआईवी  का अर्थ है ’ ह्यूमन इम्यूनो-डेफिशिएंशी वायरस ’ ।
 एचआईवी  शरीर की प्रतिरक्षण प्रणाली को आघात पहुँचाता है ।
प्रतिरक्षण प्रणाली हमारे शरीर के भीतर ऐसी व्यवस्थाओं का तंत्र है , जो संक्रमण से हमारी रक्षा करता है ।
प्रतिरक्षण प्रणाली सुरक्षा तंत्र शरीर में रोगवाहकों या ’ बाहरी हमलावरों ’ जैसे वायरस , बैक्टीरिया , आदि की पहचान करता है और उनका खात्मा करता है ।
’  एचआईवी  ’ एक वायरस है जो प्रतिरक्षण प्रणाली , विशेषकर सीडी-4 कोशिकाओं पर हमला करता है और उन्हें नष्ट कर देता है ।
सीडी-4 कोशिकाएँ विभिन्न रोगों से शरीर की रक्षा में मदद करती हैं ।
क्या होता है , जब किसी व्यक्ति को  एचआईवी  संक्रमण हो जाता है ? 
सीडी-4 कोशिकाओं में घुसकर  एचआईवी  प्रजनन के जरिए अपनी संख्या बड़ी तेजी से बढ़ाता है और इस दौरान कोशिका में नये वायरस पैदा हो जाते हैं ।
इससे सीडी-4 कोशिकाएँ खंडित हो जाती हैं ।
सीडी-4 कोशिका खंडित हो जाने से अनेक वायरस रक्त-प्रवाह में प्रवेश कर जाते हैं ।
इसके बाद  एचआईवी  अन्य सीडी-4 कोशिकाओं पर हमला करता है , और यह प्रक्रिया बार - बार दोहरायी जाती है ।
 एचआईवी  ज्यादातर सीडी-4 कोशिकाओं को नष्ट कर देता है और इस प्रकार संक्रमित व्यक्ति की प्रतिरक्षण प्रणाली नष्ट हो जाती है ।
 एचआईवी  की जाँच अवश्य कराएँ ।
 एचआईवी  जाँच आसान , सुरक्षित तथा जन स्वास्थ्य केन्द्रों पर उपलब्ध है ।
किसी व्यक्ति को एड्स होने पर निम्न दुष्परिणाम सामने आते हैं ।
व्यक्ति बार - बार बीमार पड़ने लगता है और निरन्तर कमजोर होता जाता है ।
व्यक्ति को बड़ी आसानी से संक्रमण होने लगते हैं ।
प्रतिरक्षण क्षमता कम होने पर ये व्यक्ति को ये संक्रमण बड़ी आसानी से दबोच लेते है ।
एड्स के साथ रह रहे लोगों का विरोध न करें ।
 एचआईवी  और एड्स के खिलाफ़ देश की महायात्रा में शामिल हों ।
सामुदायिक सेवा केन्द्र  एचआईवी  एड्स से संक्रमित एवं अप्रभावित लोगों के लिए हैं ।
यहाँ पर  एचआईवी  संक्रमित व्यक्तियों की सम्पूर्ण देखभाल व सहायता की जाती है , जिससे कि प्रभावित परिवार के सदस्य एक सम्मानित व सम्पूर्ण जीवन जी सकें ।
आमतौर पर पैप लड़कियों में 15 साल की उम्र के बाद होने लगता है ।
आज पेट और छाती के अनेक विकारों को दूर करने के लिए एक छोटा सा छेद ही पर्याप्त होता है और इस विधि को ’ लैपरोस्कोपिक सर्जरी ’ या ’ की होल ’ या ’ बटन होल सर्जरी ’ के नाम से जाना जाता है ।
पित्ताशय में पथरी हो जाने पर पित्ताशय निकालने के लिए ।
अपेंडिक्श में सूजन आ जाने पर अपेंडिक्श निकालने के लिए ।
पेप्टिक अल्सर की बीमारी दूर करने के लिए ।
हायाटस हर्निया को दुरुस्त करने के लिए ।
इंग्वाईनल हर्निया के उपचार के लिए ।
इस के अलावा छाती के भीतर के कुछ विकारों को भी इस विधि से दूर किया जा सकता है ।
मसलन कैंसर ( पेट का ) , लिवर की बीमारियाँ , आंत संबंधी रोग आदि ।
पारंपरिक शल्यक्रिया के मुकाबले इस विधि के अनेक फायदे हैं ।
बटन होल सर्जरी में मरीज को ऑपरेशन के पश्‍चात का दर्द बहुत कम होता है ।
टाँके नहीं लगे होने की वजह से अस्पताल में ज्यादा दिन रहने की जरूरत नहीं पड़ती ।
बटन होल सर्जरी में पेट के भीतरी अवयवों को चोट लगने की संभावना काफी कम होती है ।
चूँकि भीतरी दृश्य टीवी के पटल पर विस्तारित होकर दिखता है और प्रत्यक्ष रूप से अधिक स्पष्ट दिखाई देता है ।
केवल चार छोटे छेद बने होने के कारण इन घावों के पकने या संक्रमित हो जाने की गुंजाइश काफी कम हो जाती है ।
सामान्य शल्यक्रिया के पश्‍चात मरीज करीब एक सप्ताह बिस्तर पर ही रहता है ।
ऐसे में उसे निमोनिया होने , शिराओं में खून के थक्के जमने जैसी लताओं का सामना करना पड़ सकता है ।
लैपरोस्कोपिक विधि में ये संभावनाएँ नगण्य होती हैं ।
लैपरोस्कोपिक विधि में सामान्य चिकित्सा के मुकाबले दोगुना समय लगता है ।
मरीज को ज्यादा निश्चेतक दवा देनी पड़ती है , जिसके अपने नुकसान हैं ।
शल्यचिकित्सा के क्षेत्र में ’ की होल सर्जरी ’ एक क्रान्तिकारी आविष्कार है और इससे ज्यादा से ज्यादा मरीज लाभान्वित हो रहे हैं ।
 एचआईवी  उस वायरस या विषाणु को कहते हैं , जो इंसानों के अंदर बीमारी से बचने वाली ताकत को कम कर सकता है ।
एड्स उस हालत को कहते हैं , जिसमें बीमारियों से लड़ने की ताकत बिल्कुल कम या खत्म हो जाती है ।
एच.आइ.वी. एड्स का अभी तक कोई इलाज नहीं है मगर इस से पूरी तरह बचा जा सकता है ।
एड्स का पहला मरीज भारत में 1986 में पाया गया ।
1986 से सन 2002 तक  एचआईवी  के साथ जी रहे लोगों की संख्या करीब पैंतालीस लाख हो गई है ।
एड्स इनसे फैलता है ।
असुरक्षित यौन संबंध से एड्स फैलता है ।
एच.आई.वी संक्रमित रक्त चढ़ाने से एड्स फैलता है |
बिना उबली हुई या पहले से इस्तेमाल की गई सुई के प्रयोग से एड्स फैलता है |
एच.आई.वी संक्रमित माँ से उसके बच्चे को एड्स फैलता है ।
एड्स इनसे नहीं फैलता है |
छूने से आपसी मेल-जोल से एड्स नहीं फैलता है |
साथ रहने या उठने बैठने से एड्स नहीं फैलता है |
साथ खाना खाने से , एक दूसरे के कपड़े पहनने से या एक ही गुसलखाने का प्रयोग करने से एड्स नहीं फैलता है ।
 एचआईवी  वायरस शरीर की बीमारियों से लड़ने की शक्ति को धीरे - धीरे नष्ट कर देता है ।
बुखार नहीं जाता , डायरिया नहीं रूकता , वजन कम हो जाता है ।
मुँह के छाले ठीक नहीं होते और दवाइयाँ असर नहीं करतीं ।
टी.बी. निमोनिया आदि घेर लेते हैं ।
हमारे शरीर में सैकड़ों ऐसे छोटे जीव रहते हैं जिन्हें माइक्रोस्कोप से ही देखा जा सकता है ।
एड्स के कारण ऐसे अनेक लक्षण दिखलाई पड़ने लगते हैं जो एड्स होने का आभास देते हैं ।
कुछ महत्वपूर्ण लक्षणों का विवरण नीचे दिया जा रहा है ।
एक माह से लगातार बुखार आना |
एक माह से लगातार दस्त आना |
एक माह से लगातार खाँसी आना |
शरीर का वजन एकाएक 10 प्रतिशत कम होना ।
मुँह में लगातार घाव व छाले होना ।
शरीर में लगातार चकत्ते या फोड़े-फुंसी होना ।
टी.बी. , जिसमें औषधि का असर न हो ।
लसिका ग्रन्थियों का एक से अधिक स्थान पर आकार बढ़ना ।
स्तन पर या शरीर मे अन्य कहीं गाँठ या सूजन ।
एड्स से बचाव एवं प्रचार प्रसार ।
ऐसी कई बीमारियाँ हैं जिनका इलाज नहीं है ।
पौष्टिक भोजन और स्वस्थ जीवन शैली अपनाएँ ।
धूम्रपान , मद्यपान , नशीली दवाओं का सेवन न करें ।
तन - मन दोनों प्रसन्न रहेंगे ।
शारीरिक स्वच्छता पर ध्यान दें ।
सिर्फ सुरक्षित यौन संबंध रखें |
अस्पतालों में  एचआईवी  के साथ जी रहे लोगों को अलग करना या इलाज न करना जुर्म है ।
 एचआईवी  के साथ जी रहे लोगों की गोपनीयता बनाये रखना अनिवार्य है ।
 एचआईवी  के साथ जी रहे लोगों और उनके परिवार जनों को सलाह परामर्श देना आवश्यक है ।
एक डाक्टर के लिए सभी मरीज एक से हैं फिर भेदभाव कैसा ।
 एचआईवी  एड्स छूत का रोग नहीं है ।
संक्रमित व्यक्ति 10 - 15 साल तक भी सामान्य जीवन बिताते हैं ।
संक्रमित व्यक्ति के साथ भेदभाव नाइंसाफी है और हमारी अनभिज्ञता का संकेत ।
दफ्तर , घर , दोस्तों के बीच उनके प्रति पहले सा ही बर्ताव होना चाहिये ।
भारत वर्ष मे दृष्टिहीनता की व्यापकता दर 1.4 प्रतिशत है , इस व्यापकता दर को 0.3 प्रतिशत लाने के लिये भारत सरकार द्वारा वर्ष 1976 में राष्ट्रीय दृष्टिहीनता निवारण कार्यक्रम का आरम्भ किया गया ।
दृष्टिहीनता का मुख्य कारण मोतियाबिंद है जो कुल अंधता का लगभग 55 प्रतिशत है ।
राष्ट्रीय दृष्टिहीनता निवारण कार्यक्रम के अन्तर्गत दृष्टिहीन व्यक्तियों विशेषकर मोतियाबिंद से ग्रसित लोगों को शल्यक्रिया द्वारा ऑपरेशन कर लाभान्वित किया जा रहा है ।
मोतियाबिंद ऑपरेशन की गुणवत्ता पर विशेष ध्यान दिया जा रहा है जिसके लिये सभी जिला चिकित्सालयों , बेस चिकित्सालयों को माइक्रोस्कोपिक सेन्टर में परिवर्तित किया जा रहा है ।
दृष्टिहीनता की व्यापकता दर को कम करने के लिये शिक्षा सत्र के आरम्भ में 10-14 वर्ष के स्कूली छात्रों के नेत्र परीक्षण का कार्यक्रम अभियान के रूप में चलाया जा रहा है तथा दृष्टि दोष से पीड़ित गरीब छात्रों को निशुल्क चश्में वितरित किये जा रहे हैं ।
नेत्र कार्यक्रमों में सभी सरकारी , गैरसरकारी , स्वैच्छिक संस्थाओं का सक्रिय सहयोग लिया जा रहा है ।
दृष्टिहीनता की व्यापकता दर को कम करने के लिये भारत सरकार द्वारा नेत्र विभाग से सम्बन्धित स्टॉफ को विभिन्न स्तर पर प्रशिक्षण दिया जाता है ।
दृष्टिहीनता के मुख्य कारणों में मोतियाबिंद 55 प्रतिशत है , दृष्टि दोष 19 प्रतिशत , काला मोतिया 4 प्रतिशत , कॉर्नियल पैथॉलाजी 7 प्रतिशत , अन्य 15 प्रतिशत है ।
जब साधारणतया स्वच्छ लैन्स या उसका कैपस्यूल धुंधला या दुधिया हो जाता है जिससे रोशनी आँख के अन्दर नही पहुँच पाती है तथा मरीज को धुंधला या कम दिखाई देता है ।
मोतियाबिंद से पीड़ित रोगियों की पहचान करके चिकित्साधिकारी तथा नेत्र सहायक अपने चिकित्सालय क्षेत्र में स्क्रीनिंग करते हैं ।
तत्पश्‍चात मोतियाबिंद वाले मरीजों का सुसज्जित अस्पतालों में नेत्रशल्यक द्वारा ऑपरेशन किया जाता है ।
6 सप्ताह बाद चश्में की जाँच की जाती है ।
`` जिला अन्धता निवारण समितियों द्वारा  व्यापक प्रचार प्रसार कर सरकारी , गैरसरकारी , निजी एवं स्वैच्छिक संस्थाओं के माध्यम से शिविर लगाये जाते हैं । ``
मोतियाबिंद का उपचार केवल शल्य-चिकित्सा द्वारा ही सम्भव है ।
इन्ट्रा कैनसूलर कैटरेक्ट एक्सट्रेक्शन ( Intra Capsular Cataract Extraction ) विधि में पूरा लैन्स कैपस्यूल निकाला जाता है , ऑपरेशन के बाद जाँच के उपरान्त चश्में का प्रयोग किया जाता है ।
ऑपरेशन के दौरान लैन्स प्रत्यारोपण आँख के अगले भाग , आइरिस के आगे किया जाता है ।
इक्स्ट्रा कैनसूलर कैटरेक्ट एक्सट्रेक्शन विधि में सामने वाला कैपस्यूल का हिस्सा तथा पूरा लैन्स मैटर निकाल लिया जाता है और पीछे वाला कैपस्यूल सुरक्षित छोड़ दिया जाता है ।
कैपस्यूलर बैग में लैन्स फिट किया जाता है ।
S.I.C.S ( Small Incision Cataract Surgry ) विधि में 6 मिमी. की एक टनल बनाई जाती है शेष विधि ECCE–IOL की तरह होती है ।
S.I.C.S ( Small Incision Cataract Surgry ) विधि में टाँके नही लगाये जाते हैं ।
काला मोतियाबिंद में नेत्र तंत्रिका धीरे -धीरे नष्ट होती है आँख में पानी का दबाव ज्यादा होने की वजह से या नेत्र तंत्रिका में रक्त पर्याप्त मात्रा में न पहुँचने की वजह से ऐसा होता है ।
काले मोतियाबिंद से होने वाली अधंता अंधता को रोका जा सकता है यदि इसका पता जल्दी लग जाए तथा इसका नियमित इलाज व जाँच होती रहे ।
जब आँखों में अतिरिक्त दबाव ज्यादा हो ।
यदि परिवार में किसी को काला मोतियाबिंद हो ।
अधिकांश मरीजों में आँख से पानी जाने का हिस्सा खुला होता है फिर भी कुछ कारणवस कारणवश पानी कम जाता है ।
अंदर का दबाव बढ़ता जाता है और नेत्र तंत्रिका नष्ट होती है , धीरे - धीरे मरीज अगल-बगल की चीजें नहीं देख पाता है , अगर समय पर इलाज न किया जाए तो नजर भी जा सकती है ।
प्रमुख लक्षण जिनके प्रकट होने पर रोगी को डॉक्टर से जाँच करानी चाहिए ।
रोशनी मे इंद्र धनुष के समान रंगीन गोले दिखाई देना ।
विशेष लैन्स या यंत्र के द्वारा नेत्र तंत्रिका की जाँच करेंगे की कितनी क्षति पहुँची है ।
फिल्ड टेस्ट जिसमें सामने देखते हुए साइड की चीजें देख सकने की क्षमता की जाँच होती है ।
एक विशेष लैन्स द्वारा पानी के बाहर जाने के हिस्से ( एंगल ) को देख सकते हैं ।
विटामिन-ए की कमी से कॉर्नियल कमजोर तथा घाव हो जाते हैं जिससे अन्त में अन्धापन होता है ।
विटामिन-ए की कमी खसरे तथा कुपोषण की स्थिति में और अधिक होती है ।
विटामिन-ए की कमी से रतौंधी हो सकती है ।
खाने में विटामिन-ए की मात्रा की कमी लगातार दस्त तथा कुपोषण में विटामिन-ए का अवशोषण ( Absorption ) कम होना ।
खसरे के समय व बाद में विटामिन-ए की मांग का अधिक होना ।
कम रोशनी में दिखाई देता है ।
स्वेत पटल सूखा हो जाता है ।
बिटोटस स्पॉट्स - श्वेत श्‍वेत पटल पर श्वेत श्‍वेत धब्बे दिखाई देते हैं ।
रतौंधी से बचने के लिए चौलाई , चने का साग , मैथी का साग , पालक , बन्दगोभी , धनिया , गाजर , पपीता , आम आदि का सेवन करें ।
माँ को दूध के लिए प्रोत्साहित करना ।
खसरे का समय पर टीका लगाना ।
विटामिन-ए की खुराक ( 1 लाख आई.यू. ) , खसरे के टीके समय तथा 3 वर्ष तक ( 2 लाख आई.यू ) 3 माह के अन्तराल पर देना ।
बच्चों को पौष्टिक आहार दिये जाने की आवश्यकता है ताकि कुपोषण से होने वाले कॉर्नियल ब्लाइन्डनेस से बचाया जा सकें ।
रूबेला के कारण होने वाले कन्जानाईटल कैटरेक्ट के लिये समय पर टीकाकरण किये जाने की आवश्यकता है ।
आँखों में चोट के लगने के कारण लगभग 20 से 40 प्रतिशत बच्चें एक आँख से अन्धे हो जाते हैं ।
आँखों की सुरक्षा के बारे में लोगों को शिक्षित किये जाने की आवश्यकता है ताकि पटाखें औद्योगिक दुर्घटनायें एवं रोड ट्रेफिक दुर्घटनायों से होने वाली अन्धता को बचाया जा सके ।
रोगों से आँखों के बचाव के लिये Environmental senitation की ओर ध्यान दिये जाने की आवश्यकता है तथा उपचार समय पर किये जाने की जरूरत है ।
धीरे-धीरे तथा बिना दर्द के एक या दोनों आँखों में एक माह या वर्ष में दृष्टि में धीरे-धीरे कमी आना ।
भूरा ( Gray ) या सफेद पुतली ( प्यूपिल ) होना ।
जब प्रकाश की किरणें दृष्टि पटल ( रेटिना ) पर नही पड़ती हैं या तो रेटिना के आगे या रेटिना के पीछे पड़ती है ।
जब प्रकाश की किरणें रेटिना से पहले एकत्रित हो जाती हैं ।
फंगस भी हमारे शरीर में रहने वाला ऐसा एक जीव है जो हमारे शरीर को नुकसान पहुँचाता है ।
फंगस नमी वाली जगह जैसे हमारे पैर के अंगूठे के नाखून के नीचे अपना घर बना लेते हैं ।
जिसे ओनिकोमाइसिस कहते हैं ।
मरीज नजदीक की चीजें साफ देख सकता है परन्तु दूर की चीजें देखने में परेशानी होती है ।
मरीज चीजों को देखने के लिये आँख के पास लाता है ।
क्लास में विद्यार्थी श्यामपट के काफी नजदीक बैठने की कोशिश करता हैं ।
जब प्रकाश की किरणें रेटिना के पीछे एकत्रित होती है यह ज्यादातर जवान बच्चों में देखा जाता है ।
सिर दर्द , आँखों में भारीपन , पढ़ने में परेशानी ।
आँख की मांसपेशियों की कमजोरी के कारण लैन्स अपना आकार नही बदल पाता पढ़ते या नजदीकी काम करते समय प्रकाश की किरणें रेटिना के पीछे पड़ती हैं यह 40 वर्ष और उससे ऊपर की उम्र में पाई जाती है ।
दूर पढ़ने-लिखने व कोई भी नजदीकी काम करने में धुंधलापन ।
यदि कोई रोशनी की किरण आँख के पर्दे के आगे या पीछे किसी एक बिन्दु पर केन्द्रित नही हो पाती जिससे कि धुंधला दिखता है ।
दूर अथवा नजदीक देखने में धुंधलापन सर में दर्द होना आँख का लाल होना ।
सिलिंडरिकल ग्लासेस को हमेशा पहनना है ।
कैंसर एक जीवन शैली से उत्पन्न होने वाली बीमारी है ।
कैंसर हमारे गलत अचार , विचार व्यवहार और आहार से उत्पन्न होता है ।
अधिक सिगरेट पीने से फेफड़ों , स्वॉस की नलियों का कैंसर अधिक होता है ।
जैसे-जैसे हम विकास की ओर अग्रसर हो रहे है एवं संक्रामक रोगों पर निजात पा रहे हैं ।
वैसे-वैसे अपने जीवन की शैली में बदलाव के कारण कैंसर व हदय रोगियों की संख्या में वृद्धि हो रही है ।
जापान में यह बीमारी नम्बर एक पर है विकसित देशों में यह बीमारी दूसरे नम्बर पर , और विकासशील देशों में यह तीसरे नम्बर पर है ।
भारत में आठ में से एक व्यक्ति अपने उमर में कभी भी कैंसर से पीड़ित हो सकता है ।
हमारे देश में जीवन शैली , रीती-रीवाज , धर्म भिन्न होने के कारण यह बीमारी अलग-अलग जगह में विभिन्न प्रकार से पायी जाती है ।
देश के सभी आंकडों का आंकलन कर देखा गया है शहरों में 40 प्रतिशत महिलाओं में बच्चेदानी के मुँह का कैंसर व स्तन कैंसर पाये जाते हैं ।
ग्रामीण महिलाओं में यह दोनों 60 से 65 प्रतिशत के बीच में है ।
पुरूषों में धूम्रपान एवं प्रदूषण से फेफड़े व श्वाँस साँस की नली का कैंसर अधिक पाया जाता है तथा गुटका , पान पराग , खैनी , सुरती से मुँह व पेट का कैंसर होने की अधिक सम्भावना पायी गयी है ।
कैंसर क्या है ?
कैंसर एक बीमारी का नाम है ।
कैंसर में शरीर में कोशिका अपने आप ही गुणात्मक तरीके से वृद्वि करती है और शरीर के नियमों को अनदेखा करती है ।
कोशिका शरीर के दूसरे भागों में भी पहुँच जाती है ।
कोशिका एक गिल्टी या घाव का रूप ले लेती है , और अपने सम्पर्क में आने वाली सभी तन्त्रों को नष्ट कर देती है ।
कैंसर 1000 से अधिक बीमारीयों का एक समूह है ।
हालांकि हर बीमारी एक दूसरे से काफी भिन्न होती है , परन्तु मूलतः सभी कैंसर शरीर की कुछ कोशिकाओं में  अव्यवस्था के परिणामस्वरुप होते हैं ।
सामान्यतः सुसाध्य ट्यूमरों को शल्य-चिकित्सा द्वारा निकाला जा सकता है और इनके फिर से होने की संभावना नही होती ।
असाध्य ट्यूमर कैंसर होते हैं ।
असाध्य ट्यूमर निकट के ऊतकों और अंगों को नष्ट कर सकते हैं ।
कैंसर की कोशिकाएँ शरीर के अन्य भागों में फैल सकती हैं या रोगव्यापि कर सकती हैं , जिससे नए ट्यूमर पैदा हो सकते हैं ।
कैंसर चूँकि फैल सकता है , अतः आवश्यक है कि चिकित्सक तुरन्त यह पता कर लें कि क्या ट्यूमर बन गया है , और यह कैंसर है ।
कैंसर का पता चलते ही इसका इलाज आरम्भ किया जा सकता है ।
कैंसर के कारण ऐसे अनेक लक्षण दिखलाई पड़ने लगते हैं जो कैंसर होने का आभास देते हैं ।
कुछ महत्वपूर्ण लक्षणों का विवरण नीचे दिया जा रहा है ।
गुर्दे में ऑक्जेलेट पत्थरी रही हो तो आगे किन-किन चीजों से परहेज बरतना फायदेमंद हो सकता है ?
कोई भी घाव जो काफी समय से भरता नहीं हो ।
स्तन पर या शरीर में अन्य कहीं गाँठ या सूजन ।
शरीर के किसी भाग या अंग से असामान्य रूप से रक्त या मवाद आना ।
लगातार काफी समय तक खाँसी आना या आवाज भारी होना ।
खाना निगलने या शौच में कष्ट होना , लगातार अपच या कब्ज रहना ।
आँतों की सामान्य आदतों में परिवर्तन ।
तिल या मस्से के आकार , रंग या रुप में अचानक परिवर्तन ।
वैसे , ऐसे लक्षण केवल कैंसर के कारण ही पैदा नहीं होते , इनके और कारण भी हो सकते हैं ।
अतः इन्हें देखते ही कैंसर नहीं मान लेना चाहिये ।
दो सप्ताह तक इन लक्षणों के बने रहने पर इन्हें चिकित्सक को दिखलाएँ ।
इसमें कोई शक नहीं कि भारत में पाए जाने वाले अधिकतर कैंसर ( 60 - 70 प्रतिशत ) रोगों की शीघ्र पहचान संभव है ।
आवश्यकता है , इसके बारे में जानकारी बढ़ाने तथा हर व्यक्ति को अपना स्वंय ध्यान रखने की ।
कैंसर को शीघ्र पहचानकर , 60 - 70 प्रतिशत कैंसर रोगियों को जड़ से ठीक करना अब संभव है ।
यही नहीं शीघ्र पहचान और तुरन्त उपचार की लागत भी देर से उपचार के मुकाबले में बहुत कम है ।
कैंसर के लक्षणों से सचेत होने के अतिरिक्त सभी महिलाओं एवं पुरूषों को नियमित रुप से अपनी जाँच करवानी चाहिए ।
सामान्य परीक्षणों द्वारा कुछ प्रकार के कैंसर रोगों का पता किसी चिन्ह के प्रकट होने के पहले ही किया जा सकता है ।
किसी चिन्ह के प्रकट होने के पहले ही चिकित्सक मुख , स्तन , गर्भाशय-ग्रीवा ( सर्विक्स ) , त्वचा , बड़ी आंत , मलाशय , पुरस्थ-ग्रंथी ( प्रोटेस्ट ) , अण्डकोश ( टेस्टिकल ) आदि कैंसर रोगों का पता लगा सकते हैं ।
ग्रीवा का कैंसर स्त्रियों में होने वाला एक आम कैंसर हैं ।
भारत में औरतों में होने वाले कुल कैंसर रोगों में 40 प्रतिशत कैंसर गर्भाशय-ग्रीवा के होते हैं ।
लसीका ग्रन्थियाँ लसीका धमनियों द्वारा एक दूसरे से जुड़ी हुई होती हैं और एक सफेद तरल द्रव बनाती हैं जिसे लसीका कहते हैं ।
लसीका धमनियों का जाल रक्त धमनियों की तरह पूरे शरीर में फैला होता है ।
लसीका ग्रंथियाँ कैंसर कोशिकाओं को छानकर अपने तक सीमित रखने का प्रयत्‍न करती हैं ।
कैंसर बढ़ जाने पर वह ऐसा नहीं कर पातीं और लसीका द्वारा कैंसर शरीर के एक भाग से दूसरे भाग तक फैलने लगता है ।
इसी कारण शल्य चिकित्सक आमतौर पर गर्भाशय-ग्रीवा के आस-पास की लसीका ग्रंथियों को भी निकाल लेते हैं ।
गर्भाशय-ग्रीवा का कैंसर रक्त प्रवाह के द्वारा भी फैल सकता है ।
त्वचा में खासकर तिल या मस्से किसी प्रकार की नई वृद्वि या परिवर्तन के लिए आप नियमित रुप से जाँच करवाए ।
किसी भी परिवर्तन को तुरंत चिकित्सक को दिखलाएँ ।
सामान्य डॉक्टरी जाँच के दौरान डॉक्टर को त्वचा की भी जाँच करनी चाहिए ।
बडी आंत और मलाशय के कैंसर का शीघ्र पता लगाने के लिए नियमित डॉक्टरी जाँच करवाना महत्वपूर्ण है ।
मलाशय की जाँच करने के लिए चिकित्सक दस्ताना चढ़ी हुई अंगुली मलाशय में डालकर , रोग का पता लगा सकता है ।
50 वर्ष की आयु के बाद , हर व्यक्ति की वार्षिक जाँच आवश्यक है ।
बड़ी आंत के कैंसर के कारण मल के साथ रक्त आ सकता है ।
निश्‍चित निदान के लिए विस्तृत जाँच आवश्यक है 50 वर्ष की आयु पार कर लेने वाले व्यक्ति के मलाशय और बड़ी आंत की जाँच करने के लिए डॉक्टर को 3 से 5 वर्ष की अवधि में सिग्माइडोस्कोपी ( मलाशय की दूरबीन जाँच ) करनी चाहिए ।
डॉक्टर द्वारा पुरस्थ ग्रंथी के कैंसर का आंरभिक स्थिति में पता लगाने का अत्यंत विश्‍वसनीय तरीका चढ़ी हुई उंगली का परीक्षण है ।
40 साल से अधिक आयु के सभी व्यक्तियों की वार्षिक जाँच अवश्य की जानी चाहिए ।
वार्षिक जाँच से अवश्य पुरस्थ ग्रंथी में अनियमित या असामान्य सख्त क्षेत्र का पता लग सकता है और जाना जा सकता है कि यहाँ ट्यूमर है या नहीं ।
अण्ड ग्रंथीय कैंसर का पता अधिकतर आदमी स्वंय कर सकता है ।
प्रत्येक मास स्वंय जाँच करके पुरूष अपनी अण्ड ग्रंथियों में परिवर्तन का पता लगा सकते हैं ।
गरम जल से स्नान करते समय या उसके बाद , जब अण्डकोष शिथिल होता है , इसकी जाँच का सबसे अच्छा समय होता है , क्योंकि इस स्थिति में किसी भी परिवर्तन का सुगमता से पता लगाया जा सकता है ।
अण्ड ग्रंथी के स्वंय परीक्षण से यदि सूजन , गाँठ या किसी अन्य प्रकार के दोष का , खासकर अण्ड ग्रंथी को छूने से असामान्य दर्द , या भारीपन का पता चलता है तो डॉक्टर को दिखलाना चाहिए ।
डॉक्टर द्वारा अण्ड ग्रंथियों की जाँच भी मनुष्य की नियमित वार्षिक डॉक्टरी जाँच का अंग होना चाहिए ।
मुख के कैंसर के चिन्हों के लिए मुख की नियमित रूप से जाँच आवश्यक है ।
मुख के ऊतकों का परिवर्तन कैंसर की आरम्भिक स्थिति हो सकती है ।
मुख के ऊतकों के परिवर्तन को आसानी से देखा और अनुभव किया जा सकता है ।
दंत चिकित्सक को चाहिए कि वह हर रूप से हर रोगी की मुख की पूरी जाँच करें ।
मसूड़ों , होठों और गालों के रंग में होने वाले परिवर्तन पर ध्यान दिया जाना चाहिए ।
खुरण्ड ( पपड़ी ) दरार , सूजन , रक्त स्राव या मुख के किसी भी भाग में गाँठ अथवा गिलटी के बारे में विशेष ध्यान दिया जाना चाहिए ।
चिकित्सक या दंतचिकित्सक के पास जाकर जाँच अवश्य करवा लें ।
यदि आप तम्बाकू , पान , पानमसाला या जर्दे का सेवन करते हैं तो जाँच करवाना और भी आवश्यक है ।
आप स्वंय भी शीशे में अपना मुख देख सकते हैं और कोई परिवर्तन दिखाई देने पर डॉक्टर की सलाह ले सकते हैं ।
सभी महिलाओं को स्तन के स्वंय परीक्षण का ढंग जान लेना चाहिए और हर महिने अपने स्तनों का स्वंय परीक्षण कर लेना चाहिए ।
रजोधर्म अवधि के कुछ दिनों बाद स्तनों का परीक्षण करना ठीक होता है जब स्तनों के बड़े होने या दर्द होने की संभावना बिल्कुल नहीं होती ।
मासिक धर्म बंद हो जाने पर भी महिलाओं को हर महिने स्वंय परीक्षण के लिए एक दिन ( कभी भी ) नियुक्त कर लेना चाहिए ।
40 वर्ष से अधिक आयु की महिलाओं के लिए यह परीक्षण विशेष रूप से महत्वपूर्ण होता है ।
40 वर्ष से अधिक आयु में स्तन कैंसर का खतरा बढ़ जाता है ।
यदि किसी महिला के स्तन में गाँठ या किसी प्रकार के परिवर्तन का आभास होता है तो उसे चिकित्सक से सम्पर्क करना चाहिए ।
स्तन की लगभग 80 प्रतिशत गाँठें कैंसर नही होती परन्तु एक चिकित्सक ही इसकी सही पहचान कर सकता है ।
महिला की डॉक्टरी जाँच करते समय स्तन में गाँठ या स्तनों के बहुत बड़े हो जाने जैसे किसी असामान्य परिवर्तन की जाँच अवश्य की जानी चाहिए ।
40 साल की आयु के बाद हर महिला को 1 से 2 वर्ष में मैमोग्राम करवाना चाहिए ।
महिला की उम्र 50 वर्ष हो जाय तो प्रत्येक वर्ष मैमोग्राम करवाना आवश्यक है ।
जिन महिलाओं की माताओं , बहनों , मौसियों आदि को कैंसर है उन्हें 25-30 वर्ष की आयु से ही वार्षिक स्तन जाँच तथा मैमोग्राफी करवानी चाहिये ।
कैंसर की जाँच पैथोलोजी परीक्षण के द्वारा की जाती है ।
एफ.एन.ए.सी. , बायोप्सी के द्वारा इन कोशिकाओं को सूक्ष्मदर्शी में देखा जाता है ।
अन्य जाँच से भी कैंसर का पता लगाया जा सकता है जैसे , सी.टी. स्केन , एम.एम.आर. , अल्ट्रासाउंड ।
प्रशिक्षण जाँच केन्द्र की सूची जहाँ कैंसर का परीक्षण कराया जा सकता है ।RD_PUNC
शल्य-चिकित्सा कैंसर के चरण पर निर्भर करता है ।
अगर कैंसर सीमित क्षेत्र में और प्रारम्भिक चरण में है तो प्रभावित क्षेत्र के साथ-साथ  कुछ सामान्य क्षेत्र में भी हटाये जाते हैं ।
कोशिश की जाती है कि कैंसर का कोई भी कण न रह जाए ।
अगर कैंसर अन्य क्षेत्र में भी प्रवेश कर चुका है तो कैंसर का आकार कम करने के लिए उससे उत्पन्न होने वाली कठिनाई को कम करने के लिए शल्य-चिकित्सा की जाती है ।
विकिरण द्वारा कैंसर कोशिकाओं को जलाया जाता है ।
रेडियोधर्मी से पहले कैंसर का क्षेत्र , फैलाव , रोगी की क्षमता , कैंसर के आधार पर विकिरण का समय , चरण , क्षेत्र शक्ति का आंकलन किया जाता है ।
फिर  त्वचा पर निशान लगाया जाता है ।
विकिरण के दौरान किसी दूसरे व्यक्ति का उस कमरे में प्रवेश वर्जित होता है ।
रेडियोधर्मी विकिरण से किसी प्रकार की कोई तकलीफ नही होती ।
कभी-कभी त्वचा लाल हो सकती है या रोगी को उल्टी आ सकती है ।
दवाओं द्वारा कुछ कैंसर को पूरी तरह से ठीक किया जा सकता है जैसे रक्त कैंसर और गाँठों का कैंसर ।
ये दवाईयाँ कैंसर कोशिकाओं को समाप्त कर देती हैं ।
सामान्य कोशिकायें भी इन दवाओं से प्रभावित हो सकती हैं ।
कोशिकाओं के प्रभावित होने की वजह से रोगी के बाल , नाखून , गिर सकते हैं ।
खून में कमी आ सकती है जिसकी वजह से थकान लगती है ।
अगर रोगी नियमित साइकल से , सही मात्रा में दवाई ले और स्वस्थ भोजन खाये तो बिल्कुल ठीक हो जाता है ।
इलाज के दौरान निरन्तर खून की जाँच करनी चाहिए , साफ पानी व साफ खाना लेना चाहिए ।
किसी बीमार व्यक्ति के साथ नहीं बैठना चाहिये क्योंकि दवाओं से प्रतिरोधक शक्ति काफी कम हो जाती है ।
कैंसर के लाईलाज रोगियों को पेलियेटिव केयर में रखा जाता है जिससे उनकी शारीरिक , मानसिक , पीड़ा को कम किया जाता है ।
अस्पताल की सूची जहाँ कैंसर के इलाज की सुविधा है ।
कैंसर से बचाव एवं जागरूकता ।
तम्बाकू व तम्बाकूओं से सम्बन्धित वस्तुओं से बचाव व परित्याग प्रदूषण नियत्रंण ।
स्वच्छ सामान्य शाकाहारी भोजन , प्रत्येक दिन ताजी हरी पत्तीदार सब्जी व ताजे फल का सेवन करना ।
प्रत्येक दिन कम से कम आधे घन्टे का व्यायाम तेजी से चलना खेलना ।
अधिक मिर्च , तला , भूना , मांस , घी , मदिरा में कमी करना ।
18 वर्ष से पहले शारीरिक सम्बन्ध न बनाना ।
अपने साथी के प्रति वफादार रहना जनन अगों को साफ रखना ।
बच्चों को लम्बे समय तक अपना दूध पिलाना ।
सम्भोग के दौरान निरोध का इस्तेमाल करना ।
समाज में जागरुकता लाना ।
धूम्रपान व तम्बाकू से होने वाले नुकसान की जानकारी देना ।
अपने आप को स्वच्छ रखना एवं बुरी आदतों से दूर रहना ।
सरकारी व गैर-सरकारी विभाग समाजिक संस्थाएँ ग्रामीण व शहरी जीवन शैली को सुधारने के लिए प्रेरित करना ।
स्तन व मुख की जाँच करने की जानकारी देना और 35 वर्ष के बाद साल में एक बार अपने स्वास्थ्य की पूरी जाँच कराना ।
आंगनवाड़ी कार्यकर्त्ताओं को कैंसर सम्बन्धी लक्षण व स्व स्तन परीक्षण , मुख परीक्षण व बचाव से सम्बन्धित जानकारी दी गयी है ।
जूनियर हाईस्कूल में कैंसर , उसके लक्षण , तम्बाकू से नुकसान , स्व स्तन परीक्षण व बचाव से सम्बन्धित जानकारी दी गयी है ।
राज्य के सभी चिकित्सालय अधीक्षक  बेस अस्पताल , जिला अस्पताल , महिला अस्पताल , मेडिकल कॉलेज व प्राईवेट अस्पतालों को एक कैंसर रजिस्टर बनाने को कहा गया है ।
कैंसर रजिस्टर में वे  अपने बाहरी विभाग मे आये हुये कैंसर रोगियों को रजिस्टर करेगें और प्रत्येक माह यह रिर्पोट महानिदेशालय को प्रेषित करेंगें ।
कैंसर रजिस्ट्रर में हमें पता लग जायेगा कि राज्य में कैंसर से पीड़ित व्यक्तियों की संख्या क्या है और किस क्षेत्र मे कौन सा कैंसर अधिक पाया गया है ।
छोटीमाता या चिकन-पौक्स ( वेरिसिल ) ।
छोटीमाता एक वायरल है जो वेरिसिला जोस्टर ( वी.जेड.वी ) से प्रथम सम्पर्क के कारण उभरती है ।
बुखार और सारे शरीर पर विशिष्ट प्रकार की फुंसियाँ निकलना छोटीमाता रोग की पहचान है ।
हवा में निहित बूंदों द्वारा आमतौर पर वायरस एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति तक फैलता है ।
छोटीमाता से संक्रमित व्यक्ति के खाँसने या छींकने के कारण आस-पास के वातावरण में लार के छींटे फैल जाने से यह उभरता है ।
छोटीमाता या हर्पिस से सीधे सम्पर्क द्वारा भी यह फैल सकता है क्योंकि गीले घावों में संक्रामक द्रव होते हैं ।
कुछ मामलों में यह संक्रमित गर्भवती माँ से उसके अजन्में या नवजात शिशु को भी लग सकता है ।
फुन्सियाँ उभरने से कुछ दिनों पहले तक और सारे घावों पर पपड़ी जमने से पहले तक यानी उनके सूख जाने तक छोटीमाता सर्वाधिक स्पर्शजन्य होता है जो अकसर चकत्तों के आरंभ होने के एक सप्ताह बाद होता है ।
बुखार , कंपकंपी , उबकाई और उल्टी सबसे साफ और सुविख्यात लक्षण हैं , फुन्सी और अत्यंत खुजलाहट भरी चकत्तियों का उभरना ।
अधिकांश बच्चों को 200-300 फुंसियाँ निकलती है जो बाद में पपड़ी या परत बन जाती हैं ।
छोटीमाता बच्चों और बड़ों , पुरूषों और महिलाओं दोनों को हो सकती है ।
अधिकांश लोग बचपन या किशोरावस्था के दौरान कभी न कभी छोटीमाता का शिकार होते हैं ।
लेकिन पहले कभी छोटीमाता का शिकार नहीं हुए वयस्क यदि कभी ऐसे मामले के सम्पर्क में आते हैं तो उन्हें संक्रमण का खतरा होता है और वयस्क अवस्था में उन्हें छोटीमाता हो सकती है ।
बच्चों की तुलना मे छोटीमाता किशोरों और वयस्कों में अधिक गंभीर होती है ।
बुखार ज्यादा लंबे समय तक रहता है ।
संक्रमित व्यक्तियों को स्कूल या काम से दूर रखने से वायरस का प्रसार कम करने में मदद मिलती है लेकिन टीकाकरण छोटीमाता की पीड़ा से बचने का एक प्रभावी उपाय है ।
तेज बुखार , तेज बदन दर्द , सिर दर्द , जोड़ों मे दर्द , आँख में दर्द तथा शरीर पर दाने का पाया जाना आदि लक्षणों से बुखार का अनुमान लगाया जाता है ।
छोटीमाता से ग्रसित गंभीर रोगियों में उपरोक्त सामान्य लक्षणों के अलावा दाँत से , मुँह से या नाक से खून आने की शिकायत हो जाती है ।
छोटीमाता के रोगियों मे टारनीक्वेट टेस्ट धनात्मक आता है तथा खून की जाँच कराने पर प्लेटलेट काउन्ट 1 लाख से कम पाया जाता है ।
डेंगू बुखार एडिस एजिप्टाई मच्छर के काटने के पश्‍चात होता है ।
एडिस एजिप्टाई मच्छर को टाइगर मौसक्विटो ( टाइगर मच्छर ) के नाम से भी जाना जाता है और यह दिन के समय काटता है ।
घर में , कूलर में , छत पर खुली टंकियों में , बेकार टीन के खाली डिब्बों में , टायर में , फूलदान में , खाली बोतलों , मनीप्लान्ट के पौधों में , बोतलों और सिस्टर्नों में पानी को एकत्र न रखें ।
घर में कूलर , बाल्टी , घड़े के पानी को प्रति दिन सप्ताह में दो बार बदलते रहें ।
घर के आसपास पानी न इकट्ठा होने दें ।
गड्ढों को मिट्टी डाल कर पाट दें ।
मिट्टी डालना संभव न हो सके तो उस गड्ढे में मिट्टी का तेल आदि छिड़क दें ।
शरीर पर नीम का तेल या सरसों के तेल का उपयोग करें ।
पूरी आस्तीन की कमीज तथा मोजे आदि का प्रयोग करें ।
बालक बालिकाओं को स्कूल जाते समय पूरी आस्तीन का कपड़ा , मोजे अवश्य पहनायें ।
घर में कीटनाशक दवाओं का छिड़काव करवायें ।
घर तथा आस-पास वातावरण को स्वच्छ रखें ।
रोग प्रकोप के समय , ज्वर होने पर नजदीक के सरकारी अस्पताल प्रा०स्वा०केन्द्र में उपचार लें ।
सोते समय मच्छरदानी अथवा मच्छररोधी अगरबत्ती का प्रयोग अवश्य करें ।
घरों की खिड़कियों दरवाजों एवं रोशन दानों पर जाली अवश्य लगायें ।
डेंगू बुखार में कास्टायड दवाइयाँ न ली जायें ।
डायबिटीज एक ऐसी बीमारी है जिसके परिणामस्वरूप रक्त में बहुत अधिक शर्करा ग्लूकोज हो जाती है ।
डायबिटीज एक गंभीर बीमारी है , जिसे यदि नियंत्रित न किया गया तो जानलेवा हो सकती है ।
डायबिटीज रोग से ग्रसित होने पर हमारा शरीर इन्सुलिन बनाता है , जिससे शर्करा कम करने में मदद मिलती है ।
इन्सुलिन की कमी से रक्त में शर्करा बढ़ जाती है ।
यदि आपमें निम्नलिखित लक्षण मौजूद हैं तो आपको डायबिटीज हो सकती है ।
बार-बार पेशाब आना ।
अधिक प्यास लगना , घुंधला दिखाई देना ।
सेक्स संबंधी क्रियाओं में शारीरिक असमर्थता ।
पैरों का सुन्न हो जाना या उनमें झुनझनाहट होना ।
डायबिटीज से होने वाली समस्याएँ ।
डायबिटीज से निम्न समस्याएँ एवं जटिलताएँ उत्पन्न हो सकती हैं ।
रक्त में शर्करा की अधिकता , दीर्घकालीन जटिलताएँ ।
स्नायुओं को क्षति या न्यूरोपैथी ।
गुर्दो को क्षति या नेफरोपैथी ।
आँखों को क्षति या रेटिनोपैथी ।
ह्दय और रक्त वाहिनी की बीमारी एवं संक्रमण ।
डायबिटीज की दीर्घ कालिक जटिलताएँ ।
स्नायुओं को क्षति डायबिटीज पैरों और हाथों की स्नायुओं को क्षति पहुँचाती है ।
स्नायुओं को क्षति होने से झुनझुनाहट , सुन्न पड़ना , जलन या दर्द हो सकता है , जो अक्सर आप हाथ पैर की अंगुलियों के छोर से शुरू हो कर धीरे-धीरे ऊपर की ओर बढ़ता है ।
यदि इलाज न किया गया तो आप प्रभावित अंगों में महसूस करने की शक्ति गवां सकते हैं ।
गुर्दों को क्षति डायबिटीज से गुर्दों मे मौजूद नाजुक छनन संस्थान को क्षति पहुँच सकती है , जिससे गुर्दे काम करना बन्द कर सकते हैं और डायलासिस या गुर्दा प्रतिरोपण जरूरी हो सकता है ।
डायबिटीज आपकी आँखों की रेटिना को क्षति पहुँचा सकती है , जिससे अंधापन हो सकता है ।
हृदय और रक्त वाहिनी की बीमारी डायबिटीज की प्रमुख जटिलता है , हृदय और रक्त वाहिनियों की क्षति , जिससे दिल का दौरा , पक्षाघात और रक्त संचारण में खराबी हो सकती है ।
अध्ययनों ने यह प्रमाणित कर दिया है कि दिल का दौरा और पक्षाघात का खतरा डायबिटीज वाले लोगों में , उन लोगों की अपेक्षा अधिक होता है जिन्हें डायबिटीज नहीं है ।
संक्रमण रक्त में शर्करा की अधिकता आपकी रोग प्रतिरोधक शक्ति को कम कर देती है और इससे संक्रमण होने का खतरा बढ़ जाता है ।
आपके मुँह , मसूड़े , फेफड़े , त्वचा , पैर , गुर्दे , मूत्राशय और जननेन्द्रियों के क्षेत्र , सभी के सभी संक्रमण से आसानी से प्रभावित हो सकते हैं ।
डायबिटीज से सम्बद्ध जटिलताओं का खतरा , रक्त मे शर्करा ( ग्लूकोज ) के सही नियंत्रण से और स्वस्थ्य जीवन शैली अपना कर , काफी कम किया जा सकता है ।
नियमित डॉक्टरी जाँच द्वारा जटिलताओं का शीघ्र पता लगा कर नुकसान को पूर्व ठीक स्थिति में लौटाने या कम से कम करने के अवसर बढ़ जाते हैं ।
हर रोग एक प्रकार के विषाणु ( वायरस ) से होता है ।
विषाणु इतने सूक्ष्म होते हैं कि साधारण सूक्ष्मदर्शी ( माइक्रोस्कोप ) से भी नहीं देखे जा सकते हैं ।
दूषित मच्छर किसी स्वस्थ व्यक्ति को काटता है तो विषाणु उस व्यक्ति के शरीर में प्रवेश कर जाते हैं ।
लगभग 4 से 14 दिन के बाद उस स्वस्थ व्यक्ति में बीमारी के लक्षण दिखायी देने लगते हैं ।
डायबिटीज रोग से ग्रसित रोगी में प्रायः निम्न लक्षण पाये जाते हैं -
तेज बुखार ।
भयानक सरदर्द ।
गर्दन में अकड़न ।
शरीर में अकड़न ।
शरीर में झटके लगना ।
मितली व उल्टी आना ।
अर्द्ध अथवा पूर्ण बेहोशी आना ।
रोगी में उपर्युक्त लक्षण दिखाई देते ही उसे तुरन्त नजदीक के प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र , तहसील स्तरीय राजकीय चिकित्सालय अथवा जिला चिकित्सालय में चिकित्सा हेतु भर्ती करवा देना चाहिये ।
मलेरिया रोग मच्छरों द्वारा फैलता है , इसलिये यह आवश्यक है कि समुदाय में मच्छरों की संख्या को घटाया जाए ।
रोग-वाहक मच्छर मुख्य रूप से घरों से बाहर धान के खेतों , पोखरों एवं पानी से भरे गड्ढों में रहते हैं ।
घर तथा बाहर की स्वच्छता पर विशेष ध्यान रखें ।
गड्ढों को पाट दें , बड़ी-बड़ी घास व झाड़ियों को काट दें ।
शाम के समय पैन्ट , पैजामा , धोती , मोजे , पूरी बाँह का कुर्ता या कमीज पहनें ।
सोते समय जहाँ तक संभव हो मच्छरदानी का प्रयोग करें ।
जहाँ तक संभव हो बरसाती पानी को घर के आस-पास गड्ढों में इकट्ठा न होने दें ।
कीटनाशक दवाओं के छिड़काव तथा फॉगिंग ( धुआँ छोड़ने ) में स्वास्थ्य कर्मचारियों का सहयोग प्रदान करें ।
सुअर के बाड़ों में मच्छरों को जाने से रोकने के लिये महीन जाली का प्रयोग करें ।
समय से एन्सेफलाइटिस का टीका लगवाएँ ।
हेपेटाइटिस-ए विश्‍व भर में फैलने वाली एक सर्वाधिक व्यापक बीमारी है ।
यह हेपेटाइटिस-ए वायरस के कारण होती है और साफ सफाई के खराब स्तर वाले स्थानों पर यह आम है ।
वायरस यकृत ( लीवर ) पर हमला करता है और मरीजों मे भिन्न तीव्रता की बीमारी उभारता है ।
हेपेटाइटिस-ए वायरल मल मे फैलता है और प्रथमतः गुदा-मुख मार्ग द्वारा प्रसार करता है ।
वायरस तुलनात्मक रूप से लक्षण प्रकट करने में लंबा समय लेता है और संक्रामक होता है ।
अतः संक्रमित व्यक्ति विकसित होने से पूर्व ही बीमारी अन्य लोगों तक फैला सकता है ।
उबकाई उल्टी , पीलिया ( आँखों , त्वचा व मूत्र का पीलापन ) जुलाब , फीके रंग की शौच , पेट दर्द , कमजोरी , थकान , बुखार , कपकपी , भूख न लगना , गले में दर्द इत्यादि ।
लक्षणों के उभरने की बारंबारता तीव्रता व्यक्ति की आयु पर निर्भर है ।
हेपेटाइटिस-ए और बी दो भिन्न प्रकार के वायरल हेपेटाइटिस हैं जो अलग-अलग वायरसों के कारण होते हैं ।
हर प्रकार का हेपेटाइटिस अलग है ।
हेपेटाइटिस-बी के प्रति टीकाकरण से हेपेटाइटिस-ए से बचाव नहीं होता ।
इसी तरह हेपेटाइटिस-ए के टीके से हेपेटाइटिस-बी से बचाव नहीं होता ।
अब टीका उपलब्ध है और हेपेटाइटिस-ए के खिलाफ सुरक्षा का सर्वाधिक व्यवहार्य उपाय है ।
प्राथमिक टीकाकरण व्यक्ति को एक वर्ष तक सुरक्षित रखता है और 6 माह बाद दिया जाने वाला बूस्टर डोज अनुमानतः कम से कम 20 वर्ष सुरक्षा देता है ।
ग्लेक्सोम्थिक्लाइन द्वारा एक संयुक्त टीका उपलब्ध है जो 0 , 1  , 6 महीनों पर दिए जाने वाले एकल बचाव क्रम द्वारा हेपेटाइटिस-ए और हेपेटाइटिस-बी दोनों से सुरक्षा प्रदान करता है ।
हेपेटाइटिस-ए और हेपेटाइटिस-बी का संयुक्त टीका दो रूपों मे उपलब्ध है ।
पेडियाट्रिक खुराक : बच्चों और 1 से 15 वर्ष आयु के किशोरों के लिए 0.5 मि.ली. की एक खुराक होती है ।
वयस्क खुराक : 16 वर्ष और अधिक आयु के वयस्कों के लिए 1.0 मि.ली. की खुराक होती है ।
हेपेटाइटिस-बी विश्‍वव्यापी बीमारी है , जो हेपेटाइटिस-बी वायरस ( एचबीवी ) के कारण होती है ।
एचबीपी मुख्यतः यकृत को प्रभावित करते हैं जिससे जलन होती है
यकृत की कोशिकाएँ नष्ट होती हैं और यकृत का कार्य अक्सर बाधित हो जाता है ।
संक्रमण के परिणाम भिन्न-भिन्न और अनापेक्षित होते हैं ।
संक्रमण के परिणाम मरीज की आयु और प्रतिकारक क्षमता की स्थिति पर आधारित होते हैं ।
हेपेटाइटिस-बी अत्यंत संक्रामक है , इसे एड्स पैदा करने वाले  एचआईवी  की तुलना में 100 गुना ज्यादा संक्रामक माना जाता है ।
हैपेटाइटिस-बी पूरे वर्ष भर में प्रतिदिन एड्स की तुलना में ज्यादा लोगों को मौत का शिकार बनाता है ।
हैपेटाइटिस-बी रोग के प्रसार में रक्त सर्वाधिक महत्वपूर्ण साधन हैं लेकिन ये अन्य शारीरिक द्रव्यों के माध्यम से भी फैल सकता है जिसमें शामिल हैं वीर्य , योनिमार्ग से स्त्राव और लार ।
एचबीवी तीन माध्यमों से फैलता है , माँ से बच्चे में , जन्म पर और व्यक्ति से व्यक्ति में ।
हैपेटाइटिस-बी बीमारी तथा उसके परिणामस्वरूप होने वाले क्रानिक कैरियर स्टेट या लीवर कैंसर से बचाव का सर्वाधिक प्रभावी और सुविधाजनक उपाय है , टीकाकरण ।
टीकाकरण के बाद सुरक्षात्मक प्रतिजैविक प्रतिक्रया विकसित कर चुके व्यक्तियों को तीव्र और पुराने संक्रमण तथा साथ ही बीमारियों से संपूर्ण सुरक्षा मिल सकती है ।
हैपेटाइटिस-बी टीके के व्यापक उपयोग से हैपेटाइटिस-बी संक्रमण और दीर्घकालीन हैपेटाइटिस-बी से उभरे लीवर कैंसर में उल्लेखनीय रूप से कमी दिखी है ।
पीतज्वर को पीला जैक , काली उल्टी , नीग्रो की उल्टी या अमेरिकन प्लेग भी कहते हैं ।
संयुक्त टीका बच्चों और वयस्कों के लिए बना है ।
आपरेशन के बाद हर्निया दुबारा न\ RP_NEG हो इस के लिए क्या-क्या सावधानियाँ बरतनी चाहिए ?
स्वतन्त्रता प्राप्ति के पश्‍चात भारतवर्ष में बढ़ती जनसंख्या की विकराल समस्या रही है ।
वर्ष 1952 में राष्ट्रीय स्तर पर परिवार कल्याण कार्यक्रम चलाया गया ।
वर्ष 1994 में केरो ( मिश्र ) में एक अन्तराष्ट्रीय सम्मेलन में जनसंख्या एवं विकास के विषय में यह सुझाया गया कि प्रजनन स्वास्थ्य सुरक्षा को परिवार कल्याण के साथ सुधार कर जोड़ना मानवहित एवं विकास हेतु आवश्यक होगा ।
समग्र प्रजनन स्वास्थ्य सुरक्षा को एक ही तत्व के रूप में परिवार नियोजन सेवाओं में रखा जाय ।
अतः प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम अवधारणा का जन्म हुआ ।
भारत वर्ष प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम वर्ष 1997 से चलाया जा रहा है ।
उत्तराखण्ड में यह कार्यक्रम राज्य के गठन से ही चलाया जा रहा है ।
मूल राज्य उत्तर-प्रदेश की तुलना में उत्तराखण्ड में प्रजनन दर का स्तर सदैव कम रहा है ।
वर्ष 1951 - 1956 की अवधि में इस राज्य का अशोधित जन्म दर 48 था जो कि घटते हुये वर्ष 1976 - 1981 की अवधि में 35 हो गया तथा वर्ष 1994 - 2001 के दौरान यह दर और भी कम होकर मात्र 26 रह गया ।
जिलों में यह दर सबसे कम पौड़ी में जब कि सबसे अधिक हरिद्वार में है ।
सकल प्रजनन दर ( किसी महिला द्वारा अपने प्रजनन जीवन काल में जन्में गए शिशुओं की संख्या ) जो कि 1971-76 की अवधि के लिए 5 से अधिक अनुमानित थी , निरन्तर घट रही है तथा वर्ष 2001 में यह संख्या 3.3 थी ।
अन्तर जनपदीय विभिन्नताएँ भी इस अवधि में कम हुई हैं ।
अशोधित जन्मदर तथा सकल प्रजनन दर नगरीय तथा ग्रामीण क्षेत्रों में भिन्न-भिन्न रही है ।
पुत्र की चाहत ही प्रबल है जो कि राज्य के भावी प्रजनन स्तर को प्रभावित करेगा ।
सामान्य रूप से मैदानी क्षेत्रों की तुलना में पर्वतीय क्षेत्रों में जन्मदर कम है ।
लगभग एक चौथाई महिलाएँ पहले जन्मे बच्चे के बाद 24 महिनों के भीतर दूसरे बच्चे को जन्म देती हैं ।
आधे से कुछ कम ( 46 प्रतिशत ) माताएँ 3 से अधिक बच्चों को जन्म देती हैं ।
लगभग 42 प्रतिशत जन्म गम्भीर खतरे वाली श्रेणी में आते हैं ।
विशेष कर उत्तराखण्ड के सम्बन्ध में मृत्यु दर सम्बन्धी सूचनाओं के अभाव से मृत्यु दर में कमी की प्रवृत्ति एवं तरीकों पर टिप्पणी करना कठिन है ।
सैम्पल पंजीकरण प्रणाली , ( एस.आर.एस ) के अनुमानों के अनुसार वर्ष 2000 के दौरान उत्तराखण्ड की अशोधित मृत्यु दर प्रत्येक 1000 की जनसंख्या पर 7 अनुमानित थी जो कि राष्ट्रीय औसत 9 से कम है ।
राज्य की शिशु मृत्यु दर वर्ष 2000 में प्रत्येक 1000 जीवित जन्म पर 50 थी , जो कि राष्ट्रीय दर ( 68 1000 ) से बहुत कम है ।
शिशु मृत्यु की कुल संख्या में से लगभग दो तिहाई मृत्यु नवजात शिशु काल में ही हो जाती है ।
उत्तराखण्ड में बाल मृत्यु दर प्रत्येक 1000 जीवित जन्म पर 19 है ।
वर्तमान में राज्य की मातृ मृत्यु दर सम्बंधी आंकड़े उपलब्ध नहीं है ।
राज्य की विषम भौगोलिक परिस्थितियों को देखते हुये यह कहा जा सकता है कि यहाँ पर मातृ मृत्यु दर काफी अधिक होगी ।
आधुनिकीकरण तथा नगरीयकरण के कारण जीवन शैली में हुए परिवर्तनों से असंचारी रोग भी मृत्यु का एक प्रमुख कारण बन रहे हैं ।
`` प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम का उद्देश्य माताओं की मृत्यु दर एवं बच्चों की मृत्यु दर में कमी लाना है । ``
प्रजनन एवं बाल स्थास्थ कार्यक्रम के सम्बन्ध में पुरूषों की भागीदारी को विशेष महत्व देने , पुरूष एवं महिला को सुरक्षित एवं असरदार गर्भनिरोधक की विधियों का पूर्ण ज्ञान पहुँचाने , गर्भवती महिला को गर्भावस्था तथा प्रसव के दौरान चिकित्सकीय सुविधायें उपलब्ध कराने तथा दम्पति को स्वस्थ नवजात शिशु प्राप्त करने हेतु यह कार्यक्रम चलाया जा रहा है ।
स्वास्थ्य कार्यक्रमों का लक्ष्य दम्पति सुरक्षा दर को वर्ष 2006 तक 49.0 प्रतिशत , वर्ष 2010 तक 55.0 एवं 2010 तक 95 प्रतिशत तक बढ़ाना है ।
सुरक्षा  प्रसव की दर को वर्ष 2006 तक 60 प्रतिशत , वर्ष 2010 तक 80 प्रतिशत तथा संस्थागत प्रसवों की संख्या को अधिक से अधिक बढ़ाना है ।
प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम के अंतर्गत मुख्य कार्य ।
कार्यक्रम के अन्तर्गत चलाये जा रहे मुख्य कार्य निम्न प्रकार हैं ।
आर.सी.एच. शिविरों का आयोजन ।
आर.सी.एच. आउटरीय सेशनों का आयोजन ।
संविदा पर महिला स्वास्थ्य कार्यकर्मियों की तैनाती ।
बृहत निर्माण कार्य एव स्वास्थ्य इकाईयों की मरम्मत नवीनीकरण ।
नगरीय प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम ।
संविदा पर अतरिक्त ए.एन.एम. की तैनाती ।
असेवित एवं ग्रामीण क्षेत्रो में 258 अतिरिक्त ए.एन.एम. की संविदा के आधार पर तैनाती , माताओं एवं बच्चों के प्रतिरक्षण एवं गर्भ निरोधकों के ग्राह्यता को बढ़ाने हेतु की गयी है ।
प्रा.स्वा.केन्द्रों एवं सा.स्वा.केन्द्रों पर रात्रि 8 बजे से प्रात: 7 बजे तक सुरक्षित प्रसव उपलब्ध कराने के उद्देश्य से भारत सरकार के दिशा-निदेशानुसार 39 प्रा.स्वा.केन्द्रों एवं 26 सा.स्वा. केन्द्रों पर सेवा उपलब्ध करायी जा रही हैं ।
गर्भवती माताओं को सुरक्षित प्रसव की सेवा उपलब्ध कराने हेतु वर्ष 2001-2002 एवं वर्ष 2002-03 में उत्तराखण्ड में 900 अप्रशिक्षित दाईयों को प्रशिक्षित किया गया ।
वर्ष 2004-2005 में 560 अप्रशिक्षित दाईयों को प्रशिक्षित किया गया ।
ई.ए.जी. कार्यक्रम के अन्तर्गत भारत सरकार से 5 सुरक्षित मातृत्व परामर्शदाता ( महिला चिकित्साधिकारी ) को संविदा के आधार पर तैनात किये जाने की स्वीकृति हुई थी ।
तैनाती हेतु समाचार पत्रों में विज्ञापन के पश्चात 3 महिला चिकित्साधिकारियों का चयन किया गया था जिसमें से मात्र 1 महिला चिकित्साधिकारी ने सा.स्वा.केन्द्र अगस्तमुनि जनपद रूदप्रयाग में अपनी योगदान सूचना दी है ।
राज्य में प्रत्येक ग्रामसभा स्तर पर महिला स्वास्थ्य कार्यकर्मी द्वारा माह के एक निश्चित दिवस ( शानिवार ) को आउटरीच सत्र का आयोजन कर , महिलाओं एवं बच्चों के स्वास्थ्य की देखभाल एवं टीकाकरण ग्रामसभा स्तर पर किया जा रहा है ।
भारत सरकार द्वारा उक्त कार्यक्रम को माह जुलाई 2004 से समाप्त कर दिया गया है ।
किन्तु राज्य में उपरोक्त कार्यक्रम महिला स्वास्थ्य कार्यकर्मी के सहयोग से चलाया जा रहा है ।
आर.सी.एच. कार्यक्रम के अन्तर्गत राज्य स्तर से औषाधियों का क्रय किया जा रहा है ।
आर.सी.एच. किट भारत सरकार से सीधे जनपदों को उपलब्ध कराये जाते है ।
राज्य स्तर से क्रय किये जाने वाले उपकरणों हेतु राज्य स्तर पर गठित कार्यकारिणी समिति के अनुमोदन के पश्‍चात मुख्यालय स्तर पर गठित क्रय समिति द्वारा नियमानुसार क्रय किये जाने का प्राविधान है ।
जनसंख्या स्थिरीकरण में पुरूषों की सहभगिता बढ़ाये जाने हेतु एन.एस.वी. ( बिना चीरा  बिना टांका ) पद्धति के प्रचार-प्रसार हेतु वर्ष 2003-04 में जनपदों में विशेष कार्य किया गया ।
जनसंख्या स्थिरीकरण स्थायी आरन होर्डिग की स्थापना , वॉल पेंटिंग्स , पंचायती राज सदस्यों का ओरियन्टेशन तथा चिकित्सा विभाग के मेडिकल एवं पैरामेडिकल स्टाफ एवं अन्य मीडिया प्रदर्शन आदि किया गया ।
कुष्ठ रोग एक जीवाणु से उत्पन्न होने वाला छूत का रोग है ।
इस जीवाणु का नाम माइकोबेक्टीरियम लैप्री है ।
माइकोबेक्टीरियम लैप्री मुख्यतया तंत्रिका तंत्र तथा त्वचा को प्रभावित करता है ।
कुष्ठ रोग का संक्रमण काल ( इनक्यूवेशन पीरियड ) औसतन तीन वर्ष है और यह रोग बहुत धीरे - धीरे बढ़ता है ।
कुष्ठ रोग किसी भी उम्र तथा लिंग के व्यक्तियों को समान रूप से प्रभावित कर सकता है ।
एम.डी.टी. औषधि कुष्ठ रोग जीवाणु को समाप्त कर रोगी को पूर्णतया रोगमुक्त कर देती है तथा समाज में रोग फैलने से बचाती है ।
समस्त कुष्ठ रोगी संक्रामक नहीं होते ।
अधिकांश रोगी असंक्रामक होते हैं जो रोग नहीं फैला सकते , मात्र 15 से 20 प्रतिशत रोगी ही संक्रामक होते हैं ।
कुष्ठ रोग अन्य रोगों जैसे खसरा , टी.बी. आदि की तुलना में बहुत ही कम संक्रामक है ।
लगभग 95 प्रतिशत लोगों में कुष्ठ रोग से लड़ने की प्रतिरोधात्मक क्षमता होती है जिससे उन्हें यह रोग नहीं हो सकता ।
कुष्ठ रोग के मुख्य लक्षण एवं पहचान निम्नलिखित हैं ।
शरीर में चमड़ी पर , चमड़ी के रंग से फीका - पीला या लाल सा बदरंग दाग-घब्बा , जिसमें सुन्नपन हो , अर्थात न दर्द हो , न जलन हो , न खुजली एवं न चुभन हो और न ही ठंडा व गरम का अनुभव हो ।
चमड़ी पर तैलीय चमक हो ।
चमड़ी पर , भौहों पर , ठोड़ी पर , कानों पर सूजन , मोटापन या गाँठ हो ।
हर्निया के आपरेशन के बाद तीन महीनों तक कोई मेहनत - मशक्कत का काम न करें ।
हाथ पैरों में झंझनाहट , सुन्नपन व सूखापन हो ।
हाथ पैरों की अंगुलियों में विकृति आ रही हो ।
कुष्ठ रोग की शुरूआत व प्रसार ।
प्रायः कुष्ठ रोग की शुरूआत शरीर पर चकत्ते या दाग से हो सकती है जो सुन्न होता है ।
यदि इस प्राथमिक अवस्था में ही इसका इलाज करा लिया जाये तो रोग पूरी तरह से ठीक हो जाता है और उसमें वह विकलांगता पैदा नहीं होने पाती जो सामाजिक बहिष्कार का मुख्य कारण है ।
कुष्ट रोग की सही जानकारी न होने अथवा लापरवाही के कारण इलाज न कराया जाये तो रोग बढ़ता ही जाता है ।
अंगुलियाँ टेढ़ी होने लगती हैं , हाथ पैरों में घाव हो जाते हैं व चेहरा भद्दा लगने लगता है ।
ज्यादातर लोग इसी अवस्था में चिकित्सक की सलाह लेने पहुँचते हैं ।
कुष्ठ रोगी के सुन्न एवं असंवेदनशील अंगों की देखभाल न होने के फलस्वरूप घाव एवं अल्सर बन जाते हैं ।
घाव एवं अल्सर की अवस्था में भी रोगी का पूर्ण इलाज संभव है परन्तु इलाज में देरी हो जाने के कारण जो विकलांगता और विरूपता आ चुकी है उसे दवा के जरिये दूर करके फिर पहले जैसी स्थिति नहीं लाई जा सकती ।
हाँ , विकलांग व्यक्ति का मामूली ऑपरेशन करके हाथ पैरों को इस प्रकार बनाया जा सकता है कि रोगी फिर से काम धन्धे कर सके और अपनी जीविका चला सके ।
मलेरिया रोगाणु मादा एनाफिलीज मच्छर के काटने से फैलता है ।
मादा एनाफिलीज मच्छर साफ पानी में पैदा होते हैं और रात में काटते हैं ।
कंपकपी एवं जाड़े के साथ प्रायः तीसरे दिन बुखार आता है ।
घर के बर्तनों में एकत्रित पानी को सप्ताह में\ PSP एक बार अवश्य बदलें ।
सोते समय मच्छरदानी प्रयोग करें अथवा सरसों नीम का तेल शरीर के खुले अंगों पर लगायें ।
घर की खिड़कियों दरवाजों रोशनदानों पर महीन जाली लगवायें ।
अपने आस-पास पानी इकट्ठा न होने दें ।
यदि ऐसा संभव न हो तो इकट्ठे पानी पर जले मोबिल डीजल मिट्टी के तेल की कुछ मात्रा डालें ।
विकासशील देशों में मीजल्स की बीमारी काफी गंभीर रूप ले सकती है , क्योंकि इसके कारण होने वाली मृत्यु दर 10 प्रतिशत से अधिक है ।
इसलिये जितनी जल्दी हो सके बच्चों को इसका टीका लगवाने की सिफारिश की जाती है ।
माँ के एंटीबॉडी स्तर और टीके की खुराक के अलावा , बीमारी की घटनाओं को देखते हुए विश्‍व स्वास्थ्य संगठन द्वारा बच्चों को नौ महीने की उम्र मे मीजल्स का टीका लगवाने की सिफारिश की जाती है ।
मीजल्स के संकेतों एवं लक्षणों मे शामिल हैं - बुखार , सर्दी के सामान्य लक्षण , कंजेक्टीवाइटिस , खाँसी , मुँह के अंदर दाग और त्वचा पर निकलने वाले लाल दानें ।
इसके अलावा , संक्रमण के दौरान दस्त , पेट दर्द और भूख कम हो जाने जैसे लक्षण भी दिखाई दे सकते हैं ।
मीजल्स के लक्षण , बच्चों की तुलना में किशोरों में अधिक गंभीर रूप में दिखाई देते हैं , इसकी उद्‍भवन अवधि ( इनक्यूबेशन अवधि ) लगभग 10 से 12 दिन होती है और इस अवधि के दौरान बाहर से इस बीमारी के लगभग कोई लक्षण दिखाई नहीं देते ।
10 से 12 दिन की अवधि के दौरान वायरस के कारण सबसे पहले उपरी श्‍वासोच्छवास मार्ग मे स्थानीय ( लोकल ) संक्रमण हो जाता है और फिर यह संक्रमण शरीर के अन्य हिस्सों मे भी फैल जाता है ।
इसके बाद यह वायरस पूरे रक्तप्रवाह में फैलकर प्राइमरी बीमारी का रूप ले लेता है ।
वैक्टीरिया वायरस के प्रवेश और बीमारी के आरंभ के बीच की अवधि ।
मम्पस् ( गलसुआ ) या संक्रामक पेराटाइटिस एक तरह की गंभीर संक्रामक बीमारी है , जिसमें जबड़े के आस-पास मौजूद एक या दोनों लार ग्रंथियों मे सूजन आ जाती है और दर्द होने लगता है ।
लार ग्रंथियाँ कान के सामने की तरफ गालों के भीतर और क्रमशः मुँह की निचली सतह पर मौजूद होती हैं ।
इसके अलावा , मम्पस बीमारी , के कारण मुँह भी सूखने लगता है ।
रूबेला या जर्मन मीजल्स भी अत्यधिक छूत की बीमारी है , जो बच्चों , किशोरों और युवाओं को होती है ।
जन्म के तुरंत बाद होने वाली रूबेला बीमारी सामान्यतः नाममात्र के लिए और केवल कुछ समय के लिए होती है ।
रूबेला बीमारी के सबसे स्पष्ट लक्षण हल्के से लाल दाने होते हैं इस बीमारी की सबसे मुख्य समस्या यह है कि इसके वायरस बहुत ही तेजी  से बढ़ते हैं जिसके परिणामस्वरूप बच्चों मे जन्म दोष पैदा हो जाता है ।
लगभग 25 से 50 प्रतिशत रूबेला संक्रमण का पता नहीं चल पाता और जब इसके लक्षण पैदा होते है हैं तो वे बहुत ही हल्के होते हैं और साफ तौर पर नजर आते हैं ।
जब वयस्कों मे रूबेला बीमारी होती है तो दाने निकलने से लगभग दो दिन पहले इन्हें बुखार आता है और इनकी भूख कम हो जाती है ।
मीजल्स  मम्पस और रूबेला के लाइव एटयुनुएटेड टीके एक मिले-जुले सिंगल टीके के रूप मे होते हैं , जिन्हे एमएमआर टीका कहते हैं ।
एमएमआर टीके ज्यादा प्रभावकारी होते हैं क्योंकि इस सिंगल वायरस टीके में अलग-अलग संबंधित स्टेन नस्ल होती है ।
एमएमआर टीकों का उपयोग अत्यधिक असरदार साबित हुआ है ।
एमएमआर द्वारा मिलने वाली रोगप्रतिकारक शक्ति अधिक समय तक और लगभग जीवन भर बनी रहती है ।
पेट की पेशियाँ चुस्त-दुरुस्त बनाने के लिए आपरेशन हुए 3 महीने बीत जाने पर व्यायाम शुरू कर दें ।
हालांकि मीजल्स के लिए उठाए गये पहले कदम का उद्देश्य प्राथमिक टीकाकरण कार्यक्रम का कार्यान्वयन है ।
विश्‍व स्वास्थ्य संगठन का मानना है कि मीजल्स या खसरा के पूरी तरह उन्मूलन के लिए इसकी एक सिंगल खुराक पर्याप्त नहीं है ।
इसलिए अब डब्लू.एच.ओ. और यूनिसेफ दोनों ही के द्वारा संयुक्त रूप से यह सिफारिश की जाती है कि 9 महीने में इसकी पहली खुराक देने के अलावा ऐसे बच्चों को मीजल्स से सुरक्षित बनाने के लिये दूसरा टीका लगवाना बहुत आवश्यक है ।
दिमाग या मस्तिष्क मे होने वाले अव्यवस्था , जो सोचने , समझने , कार्य करने या अनुभव करने की क्षमता को प्रभावित करती है ।
दिमाग की ऐसी व्यवस्था को मानसिक रोग कहते है ।
यह अनुमान किया जाता है कि जनंसख्या का 1-2 प्रतिशत लोग गम्भीर मानसिक रोग से पीड़ित होते हैं और लगभग 5 प्रतिशत सामान्य मानसिक रोग से पीड़ित होते हैं ।
यह अनुमान लगाया गया है कि अस्पताल में आने वाले वाह्य रोगियों में से 25 प्रतिशत मानसिक रूप से बीमार होते है हैं ।
मानसिक रोग कई तरह से हो सकते हैं जैसे मन्दबुद्धि , मिर्गी , नींद न आना , अत्यधिक नींद आना , सम्भोग एवं सम्भोग की प्रक्रिया में बदलाव , मूड ठीक न होना बदलाव , सिजोफेरनिया , जल्दी भूलना , कहीं खो जाना , व्यक्तित्व मे बदलाव आदि ।
पीतज्वर एक तीव्र विषाणु जनित रोग है
पीतज्वर अफ्रीका तथा दक्षिण अमेरिकी देशों मे एक प्रमुख रोग है ।
इसे पीतज्वर इसलिये कहते है क्योंकि इसके कई रोगियों मे पीलिया के लक्षण नजर आते है ।
किसी कार्य मे ध्यान न लगाना ।
बिना किसी कारण के दुखी रहना ।
बहुत जल्दी , ज्यादातर गुस्सा होना ।
मूड मे जल्दी - जल्दी बदलाव , खुशी से गमगीन रहना व फिर खुश हो जाना ।
बच्चों की छोटी - छोटी बातों से जल्दी परेशान होना ।
अपने आपको हमेशा सही समझना और दूसरो को गलत ।
तम्बाकू , मदिरा , भांग , चरस लेने की इच्छा उत्पन्न होना ।
सम्भोग की इच्छाशक्ति या प्रक्रिया मे तकलीफ होना ।
किसी भी रोगी को मानसिक रोग करार देने से पहले उसकी पूरी मानसिक व्यथा देखी जाती है ( जिसमें वर्तमान तकलीफे , पुरानी एवं नवीन परेशानियाँ , पारिवारिक व उसके आसपास की व्यथा देखी जा सकती है ) फिर उसकी शारीरिक व मानसिक जाँच की जाती है ।
जरूरत पड़ने पर लैब जाँच में ई.सी.जी. , आर.एफ.टी. , एल.एफ.टी. , ई.ई.जी. और सी.टी. स्कैन , डाइग्नोस्टिक स्टेण्डाइजड इन्टरवेन्स व साइक्लॉजिकल टेस्ट किया जाता है ।
मानसिक रोग का इलाज निम्नलिखित पद्धतियों के द्वारा कराया जा सकता है ।
रोगी व उसके परिवार को सुनना व उसके मानसिक स्वास्थ्य के बारे मे जानकारी उपलब्ध कराना ।
रोगी को अपने भावनात्मक रूप से बदलाव के लिऐ प्रेरित करना ।
प्रत्येक जनपद में मानसिक स्वास्थ्य के लिये प्रचार - प्रसार करना , प्रेस , टी.वी. रेडियो , स्वास्थ्य मेले के द्वारा , पोस्टर , बैनर्स , आदि के द्वारा लोगों को जागरूक करना ।
सामाजिक वातावरण को बेहतर बनाना , समाज के लोगों मे सामाजिक संबद्धता व सहभागिता को बढ़ावा देना ।
मानसिक , सामजिक व व्यक्तित्व बदलाव का शुरू से ही पता लगाना ।
स्कूल , कॉलेजों , सरकारी व गैर-सरकारी संस्थानों मे जाँच कराना ।
भावनात्मक व मानसिक रोग का उपचार करना , परिवार को कठिन परिस्थितियों से गुजरने की क्षमता प्रदान करना ।
रोगी के सामाजिक व व्यक्ति विशेष की परेशानी को हल करना ।
मानसिक रोगी को ठीक करना और परिवार व समाज की कठिनाई को कम करना ।
किसी मानसिक रोगी को दुबारा रोगी होने से बचाना ।
राज्य में मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम के अन्तर्गत निम्न कार्यवाही की जा रही है ।
राज्य में 4 अप्रैल 2002 से राज्य मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण ( State Mental Health Authority ) का गठन किया जा  चुका है ।
मानसिक स्वास्थ्य प्राधिकरण कार्यक्रम के अन्तर्गत देहरादून में 30 शैय्या का राज्य मेन्टल अस्पताल बनाया जा रहा है ।
जिला मानसिक स्वास्थ्य कार्यक्रम के अन्तर्गत उत्तराखण्ड के दो जनपदों का चयन किया गया है
गढ़वाल मण्डल में देहरादून व कुमाऊँ मण्डल में नैनीताल ।
जिसके लिये भारत सरकार को 184.30 लाख का प्रस्ताव स्वीकृति हेतु भेजा गया है ।
देहरादून व नैनीताल दोनों जनपदों में यह कार्यक्रम लागू किया जायेगा ।
भारत सरकार द्वारा राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना को दिनांक 14.9.2001 से समाज कल्याण विभाग से स्वास्थ्य कल्याण विभाग को हस्तान्तरित कर दिया गया है ।
हस्तान्तरण की प्रक्रिया अब पूर्ण हो चुकी है ।
उत्तराखण्ड राज्य में स्वास्थ्य विभाग द्वारा राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना का कार्यान्वयन किया जा रहा है ।
राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना के अन्तर्गत गरीबी रेखा से नीचे जीवन यापन ( बी.पी.एल. ) करने वाली 19 वर्ष से ऊपर की महिलाओं को प्रथम जीवित प्रसव पर उचित पोषण हेतु प्रति प्रसव 500 रू. की सहायता दी जाती है ।
राष्ट्रीय मातृत्व लाभ योजना के अन्तर्गत वर्ष 2002-2003 तथा 2003-2004 में भारत सरकार से प्राप्त धनराशि व लाभार्थियों का विवरण निम्नवत है ।
मातृ एवं शिशु कल्याण सेवाओं के अन्तर्गत उत्तराखण्ड राज्य में निम्न कार्यक्रम चलाये जा रहे हैं ।
उत्तराखण्ड में आधे से कुछ कम ( 44 प्रतिशत ) गर्भवती महिलाएँ मात्र एक बार प्रसव पूर्व परीक्षण करा पाती हैं , जब कि राष्ट्रीय स्तर पर यह प्रतिशत 65 है ।
ऐसी गर्भवती महिलाएँ जो कम से कम तीन बार प्रसव पूर्व परीक्षण कराती हैं , उनका प्रतिशत केवल 18 है ।
प्रसव पूर्व सेवाओं का लाभ उठाने वाली महिलाओं की संख्या में शहरी व ग्रामीण क्षेत्रों की दृष्टि से व्यापक अन्तर है ।
शहरी क्षेत्रों में तीन चौथाई से अधिक ( 78 प्रतिशत ) गर्भवती महिलाएँ कम से कम एक प्रसव पूर्व परीक्षण कराती हैं जब कि एक तिहाई से कुछ अधिक , ग्रामीण गर्भवती महिलाएँ ऐसा कराती हैं ।
एक तिहाई से कुछ अधिक ( 39 प्रतिशत ) गर्भवती महिलाएँ आयरन फोलिक एसिड गोलियों की पूरक खुराकें लेती हैं ।
टेटनेस टाक्साइड इन्जेंक्शन के मामले में 54 प्रतिशत गर्भवती महिलाओं को टी.टी. के इन्जेक्शन की दो या दो से अधिक खुराके प्राप्त हैं , हालांकि इन महिलओं की संख्या ग्रामीण क्षेत्रों में 49 प्रतिशत तथा शहरी क्षेत्रों में 77 प्रतिशत है ।
सामान्यतः अशिक्षित माताओं एवं निम्न जीवन स्तर वाले परिवारों में प्रसव पूर्व सेवाओं का प्रचलन बहुत ही कम है , इस सेवा के अंतर्गत निम्न कार्य मुख्य रूप से किये जाते हैं -
गर्भवती माताओं की चिन्हित करना ।
रक्त अल्पता हेतु बचाव के लिए गोलियों का वितरण तथा जटिल केसों के उचित केन्द्रों का सन्दर्भण ।
उत्तराखण्ड में मात्र 21 प्रतिशत संस्थागत प्रसव होते हैं ।
नगरों में यह प्रतिशत 42 है जबकि ग्रामीण क्षेत्रों में 82 प्रतिशत से अधिक प्रसव घरों में होते  हैं और इनमें से आधे से अधिक प्रसव दाईयों की सहायता से सम्पन्न होते हैं ।
शहरी क्षेत्रों में भी आधे से अधिक ( 56 प्रतिशत ) प्रसव घरों में होते हैं ।
उत्तराखण्ड में एक चौथाई प्रसव चिकित्सकों तथा लगभग 10 प्रतिशत प्रसव प्रशिक्षित परिचारिकाओं , सहायक स्वास्थ्य परिचारिकाओं एवं दाईयों की सहायता से सम्पन्न होते हैं ।
चिकित्सा संस्था से परे सम्पन्न होने वाले प्रसवों में सात में से मात्र एक प्रसव ( 14 प्रतिशत ) को दो माह के भीतर प्रसवोत्तर परीक्षण से लाभान्वित किया जाता है ।
प्रसवोत्तर परीक्षण सेवा के अंतर्गत सुरक्षित प्रसव एवं जटिल केसों का सन्दर्भण मुख्य रूप से किया जाता है ।
माता एवं नवजात शिशु की देखभाल , जटिल केसों का सन्दर्भण , शिशुओं का टीकारण , बच्चों को अन्धता से बचाव हेतु विटामिन-ए के घोल का वितरण , सीमित परिवार हेतु परिवार नियोजन की उचित सलाह एवं सेवाएँ तथा गर्भ सामपन हेतु उचित सलाह एवं सेवाएँ ।
मातृ सेवाओं के अन्तर्गत वर्ष 2001-2002 , वर्ष 2002-2003 तथा वर्ष 2003-2004 तक की उपलब्धियों का तुलनात्मक विवरण निम्न तालिका में दर्शाया गया है ।
पेलियोमायलीटिस नामक बीमारी एक अत्यधिक संक्रामक वायरस के कारण होती है , जो केवल मनुष्यों पर ही हमला करता है ।
यह संक्रामक वायरस आमतौर पर पानी या अन्य माध्यम के जरिये संक्रमित व्यक्ति के सम्पर्क में आने से फैलता है ।
हालाँकि मुँह से मुँह द्वारा भी यह बीमारी फैल सकती है ।
पोलियो बीमारी खासतौर पर छोटे बच्चों पर हमला करती है ।
पोलियो के 80 प्रतिशत से 90 प्रतिशत मामले अक्सर 3 वर्ष से कम उम्र के बच्चों मे देखे जाते हैं ।
पोलियो अत्यधिक छूत की बीमारी है ।
परिवार में जब तक पोलियो ग्रसित एक सदस्य का पता चलता है , तब तक पोलियो का संक्रमण अन्य सदस्यों में भी होने की संभावना पैदा हो जाती है , क्योंकि यह इन्फैक्शन तेजी से फैलता है , ये वायरस भीड़-भाड़ वाली जगह और स्वच्छ शौच सुविधाओं के कारण ज्यादा तेजी से फैलता है ।
ओरल पोलियोवायरस वैक्सीन ( ओ.पी.वी. ) का सबसे पहली बार उपयोग तत्कालीन सोवियत यूनियन में किया गया ।
इस देश में विकसित तकनीक के परिणामस्वरूप , अन्य देशों में पोलियो के नियंत्रण या इसे दूर करने के नये - नये तरीके खोजे गए ।
ओ.पी.वी. की जबरदस्त सफलता का सबसे ज्वलंत प्रमाण दुनिया भर में चलाये  जा रहे पोलियो उन्मूलन कार्यक्रम हैं ।
पोलियो उन्मूलन के लिए भारत में चलाया गया पल्स पोलियो कार्यक्रम भी बहुत अधिक सफल साबित हुआ है ।
1940 से ही दुनिया भर में मिले - जुले ( कम्बाइन्ड ) डी.टी.पी. टीकों का इस्तेमाल किया जा रहा है , और इनकी सहायता से क्लिनिकल पर्टयुसिस को कम करने में काफी सफलता भी मिली है ।
डी.टी.पी. टीकों की 3 खुराक बच्चों को देकर , घटसर्प , टेटनेस और पर्टयुसिस जैसी बीमारी से इन्हें सुरक्षित बनाया जा सकता है ।
घटसर्प ( डिप्थीरिया ) एक ऐसा संक्रमण है जो गले , मुँह और नाक को प्रभावित करता है ।
घटसर्प एक अत्यधिक संक्रामक बीमारी है , आसानी से होने वाली , लेकिन इसके टीके विकसित होने के बाद यह बहुत कम पायी जाती है ।
यौन जनित रोग संक्रमित रोग हैं , यह रोग संक्रमित रोगी से यौन सहवास के दौरान अपने यौन साथी में संचारित हो जाता है ।
यही कारण है कि इन रोगों को यौन जनित रोग कहा जाता है , इनका संक्रमण आसान है ।
यौन जनित रोगों का संक्रमण आसान है ।
यौन जनित रोग गंभीर एवं पीड़ायुक्त हैं ।
यौन जनित रोगों के समूह की सबसे अधिक पायी जाने वाली बीमारियाँ हैं - सुजाक , गनोरिया , हरपीज क्लेमाइडिया ।
बहुत सी यौन संक्रमित बीमारियाँ प्रारम्भ में कुछ लक्षण दर्शाती हैं , यह लक्षण बिना किसी उपचार के समाप्त हो जाते हैं ।
कुछ यौन बीमारियाँ विशेषतः महिलाओं में या तो बहुत साधारण लक्षण अथवा कोई लक्षण उत्पन्न नहीं करती हैं ।
यौन रोगों से संक्रमित व्यक्ति देखने में बिल्कुल स्वस्थ्य लगता है , किन्तु वह अपने यौन साथी अथवा बिना जन्में बच्चों को संक्रमित कर सकता है ।
योनि में असामान्य स्त्राव अथवा दुर्गन्ध उदर के निचले भाग में दर्द ( नाभि तथा जनन अंगों के बीच ) ।
योनि के आस-पास जलन अथवा योनि की गहराई में दर्द होना पुरूष और महिला दोनों में लक्षण ।
जनन अंगों के आस-पास घाव , सूजन अथवा मुँह में दाने तथा छाले , पेशाब करने अथवा मल त्याग के समय मूत्रनली में जलन के साथ दर्द होना , गले मे लाली अथवा सूजन होना ।
बुखार सर्दी , बदन दर्द जैसे फ्लू में जनन अंग के आस-पास की सूजन ।
यदि यौन संक्रमित रोगों का उपयुक्त उपचार न किया गया तो उनमें जटिलताएँ उत्पन्न हो जाती हैं ।
जन्मजात उपदंश ( सिफिलिस ) के कारण बच्चे का मृत जन्म ।
अविकसित शिशुओं का जन्म भी यौन संक्रमित रोगों की वजह से हो सकता है ।
सुजाक ( गनोरिया ) संक्रमण के कारण शिशु में अंधापन ।
आँख की ऊपरी झिल्ली ( कंजक्टाइवा ) में सूजन ।
संक्रमित यौन व्यवहार यौन जनित रोगों से बचाव का सबसे अच्छा तरीका है ।
नीचे दिये गये निर्देश यौन जनित रोगों के बचाव में सहायक हो सकते हैं ।
उन यौन साथियों के साथ सहवास न करें जिनके जनन अंगों में दाने , लाली , घाव अथवा स्त्राव हो ।
असामान्य यौन संबंधों से दूर रहें ।
यौन सहवास के तुरन्त बाद जनन अंगों को साफ पानी साबुन से धोयें ।
यौन जनित रोगों के बचाव से  एचआईवी  संक्रमण का खतरा भी कम किया जा सकता है ।
जटिलताएँ होने से उपचार अथवा संक्रमण के फैलाव को रोकने के लिये तुरन्त उपचार किया जाना सदैव ठीक रहता है ।
याद रहे , सुरक्षित यौन व्यवहार नहीं रखा जा रहा है , तो नियमित जाँच हेतु प्रेरित करें ।
अधिकांश यौन जनित रोग उपयुक्त उपचार से पूरी तरह ठीक हो जाते हैं ।
तपेदिक एक संक्रामक रोग है ।
तपेदिक माइक्रोबैक्टीरियम टयूबरकुलोसिस नामक जीवाणु के संक्रमण से होती है ।
तपेदिक बीमारी एक क्षय रोगी से स्वस्थ व्यक्ति को हवा के माध्यम से फैलती है तथा किसी भी आयु या लिंग को हो सकती है ।
एक क्षय रोगी एक वर्ष में 10-15 व्यक्तियों को संक्रमित कर सकता है ।
क्षय रोग से भारत में प्रतिदिन लगभग 1000 वयस्क मृत्यु को प्राप्त होते हैं जो कि अन्य सभी बीमारी से कुल मरने वालों से बहुत ज्यादा है ।
क्षय रोग शरीर के किसी भी हिस्से में हो सकता है जैसे - फेफड़ों , हड्डियों , जोड़ों या लसिका ग्रन्थियों के किनारे ।
फेफड़े में यह रोग आमतौर पर पाया जाता है ।
रोग से सबसे अधिक युवाओं की मृत्यु होती है , बजाय अन्य किसी भी संक्रमित बीमार के ।
चूँकि इससे अधिक युवा मरते हैं इसलिए सामाजिक और आर्थिक हानि अधिक होती है ।
क्षय रोग की मात्रा समाज में बहुत अधिक है लोग इस रोग को बतलाने में डरते हैं और जाँच सही नहीं हो पाती है ।
क्षय रोग से बहुत अनाथ होते हैं बजाय किसी अन्य बीमारी के ।
ताजा शोध के अनुसार भारत में हर साल 3 लाख बच्चे इस रोग के कारण स्कूल छोड़ देते हैं ।
दुनिया में सबसे अधिक क्षय रोगी भारत वर्ष में पाये जाते हैं ।
हालांकि इंसिडेट ऑफ प्रिवलेस रेट उपलब्ध नहीं है लेकिन शोध बताते है कि इंसिडेट रेट लगभग 257 प्रति लाख है ।
क्षय रोग से भारत में महिलाएँ सबसे अधिक मरती हैं बजाय किसी अन्य संक्रमित बीमारी के ।
महिलाओं की मृत्यु के सभी कारण मिलाकर भी क्षय रोग से मरने वाली महिलाओं की संख्या सबसे अधिक है ।
ताजा अध्ययन से पता चला है कि भारत वर्ष में 1 लाख महिलाओं को घर से क्षय रोग की वजह से त्याग दिया जाता है ।
स्वस्थ मनुष्य की अपेक्षा  एचआईवी  से संक्रमित (  एचआईवी   धनात्मक ) मनुष्यों को क्षय  रोग होने का खतरा 5 गुना बढ़ जाता है ।
क्षय रोग संक्रमित रोगियों को इलाज डाट्स पद्धति से होना चाहिए ।
3 सप्ताह या इससे अधिक की खाँसी क्षय रोग ( फेफड़ों की टी.बी. ) का मुख्य लक्षण है ।
फेफड़े की टी.बी. का सरल निदान का तरीका है , रोगी के बलगम की तीन बार जाँच ।
रोगी के खाँसने अथवा छींकने से टी.बी. के कीटाणु हवा में ड्रापलेट के रूप में रोगी से बाहर निकालते  हैं ।
हवा में निकले टी.बी. के कीटाणु स्वस्थ मनुष्य में साँस द्वारा शरीर में प्रवेश करते हैं तथा स्वस्थ मनुष्य को टी.बी. से संक्रमित कर देते हैं ।
बलगम में क्षय रोग के कीटाणु का परीक्षण कर निदान किया जाता है , आवश्यकता पड़ने पर एक्से-रे का भी उपयोग किया जाता है ।
प्रशिक्षण जाँच केन्द्र की सूची जहाँ कैंसर का प्रशिक्षण कराया जा सकता है ।
क्षय रोग पूर्ण रूप से ठीक किया जा सकता है ।
जबकि रोगी पूर्ण इलाज नियमित रूप से करें ।
क्षय रोग का इलाज है परन्तु थोड़ा स्वस्थ होने पर रोगी इलाज छोड़ देता है ।
क्षय रोग के इलाज में अब डाट्स पद्धति से उपचार किया जाता है ।
डाट्स पद्धति में रोगी को स्वास्थ्य कार्यकर्त्ताओं की सीधी देख - रेख में दवा खिलाई जाती है ।
जिसे डाट्स ( डायरेक्टली आबजर्ब्ड ट्रीटमेंट विद सार्ट कोर्स कीमोथेरपी ) कहते हैं ।
जैसा कि नाम से पता चलता है - डायरेक्टली आबजर्ब्ड ट्रीटमेंट विद कोर्स कीमोथेरपी ( डाट्स ) का अर्थ है कि रोगी स्वास्थ्य कार्यकर्त्ता की उपस्थिति में एन्टी टी.बी. ड्रग्ज का शार्ट कोर्स लेता है ।
टी.बी. के उपचार में दो चरण होते हैं ।
इंटेसिव फेस जो 2-3 मास तक चलता है ।
कान्टिन्युवेशन फेस 4-5 मास तक होती है जो कि उपचार की इस कैटेगरी पर निर्भर करता है जिसे रोगी ले रहा हो ।
इस कार्यक्रम के अन्तर्गत ये दवाएँ सप्ताह में तीन बार एक - एक दिन छोड़ कर इंटेसिव फेज 2-3 माह तक ली जाती है ।
तदोपरांत बलगम की जाँच की जाती है , जो यदि ऋणात्मक पाया जाए तो रोगी केलेण्डर्ड मल्टी ब्लिस्टर्ड कॉम्बी पैक में सप्ताह में एक बार एन्टी टी.बी. ड्रग्स इश्यू की जाती है ।
याद रखें वीकली पैक से पहली खुराक रोगी को हैल्थ वर्कर के सामने लेनी होती है ।
कान्टिन्युवेशन फेज के दौरान दो मास के बाद बलगम की जाँच की जानी चाहिए तथा उपचार पूरा होने के बाद भी ।
कान्टिन्युवेशन फेज की अवधि में आप रोगी की निगरानी करेगें ।
बीमारी की रोकथाम का सर्वोत्तम तरीका यह है कि यदि सभी बलगम रोगियों को ऋणात्मक कर दिया जाए तो रोगी संक्रमण नहीं कर सकता तथा जिस भी मनुष्य को तीन सप्ताह की ज्यादा की खाँसी हो तो उसे तीन बलगम परीक्षण करवाकर डाट्स लेने के लिए प्रेरित करना ।
पीतज्वर मच्छर द्वारा प्रसारित – वाहित रोग है ।
पीतज्वर को कई महामारियाँ फैलाने का कारण माना जाता है ।
पीतज्वर फलैवीवायराड परिवार के एक अरिबोवायरस से होता है ।
अरिबोवायरस एक ग्राम पॉजिटिव एक सूत्रीय आर.एन.ए विषाणु है ।
मानव मे यह विषाणु भी मलेरिया की भाँति मच्छर की लार से प्रवेश करता है ।
जो मच्छर प्रजातियाँ पीतज्वर फैलाती है हैं वे है एडीस सिम्प्सलोनी , एडिस अफ्रीकंस , तथा एडिस एजेप्टी ।
बच्चों को बी.सी.जी. का टीका लगाने से तपेदिक रोग से बचाया जा सकता है ।
टीका जन्म के बाद जितनी जल्दी सम्भव हो अवश्य लगवाना चाहिए ।
रोगी को उपचार के लिए नजदीक के प्राथमिक स्वास्थ केन्द्र या जिला क्षय रोग केन्द्र को सन्दर्भित करें ।
जिन व्यक्तियों को बलगम के साथ या बिना बलगम के तीन सप्ताह से अधिक खाँसी या बलगम में खून आ रहा हो उन्हे जाँच के लिए प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र या जिला क्षय रोग केन्द्र भेज दें ।
क्षय रोगियों का समय - समय पर पता लगाते रहें कि वह प्राथमिक केन्द्र या जिला क्षय रोग केन्द्र पर सलाह उपचार के लिए गए अथवा नहीं ।
स्वास्थ्य कार्यकर्ता ( महिला ) की सहायता से क्षेत्र के सभी शिशुओं की तपेदिक का टीका ( बी.सी.जी. ) अवश्य लगवाएँ ।
लोगों को तपेदिक से रोकथाम और उस पर नियंत्रण पाने कि के विषय में सभी शिक्षा दें ।
औषधि वितरण के लिए राज्य में दो केन्द्रीय औषधि भण्डार बनाए गए हैं देहरादून तथा उधम सिंह नगर ।
जिससे  कि दूरस्थ जनपदों में औषधियाँ समय पर उपलब्ध कराई जा सके , यह दवाईयाँ जिले की जनसंख्या के हिसाब से बाँटी जाती हैं ।
औषधियों की आपूर्ति भारत सरकार द्वारा की जाती है ।
`` पुनरीक्षित राष्ट्रीय क्षय नियंत्रण कार्यक्रम को सुचारू रूप से चलाने के भारत सरकार द्वारा 8 जनपदों ( टिहरी , पौड़ी , उत्तरकाशी , चमोली , नैनीताल , पिथौरागढ़ , अल्मोड़ा तथा देहरादून ) में 1 - 1 चौपहिया वाहन उपलब्ध कराये हैं । ``
भारत सरकार द्वारा प्रत्येक उपचार केन्द्रो केन्द्रों पर 1 - 1 दुपहिया वाहन उपलब्ध कराये हैं ।
प्रत्येक माईक्रोस्कोपिक सेंटर पर 1 - 1 बाईनेकुलर माईक्रोस्कोप उपलब्ध कराये हैं ।
5 जनपदों ( हरिद्वार , उधम सिंह नगर , रूद्रप्रयाग , बागेश्वर , तथा चम्पावत ) में राज्य सरकार द्वारा चौपहिया वाहन उपलब्ध कराये हैं ।
टेटनस एक तरह का संक्रमण है , जो ऐसे कीटाणुओं के कारण पैदा होता है , जो धूल , गंदगी और जंग-युक्त धातु में पाए जाते हैं ।
टेटनस के कीटाणु शरीर को लगने वाली सामान्य कटन के जरिए भीतर प्रवेश कर जाते हैं ।
टेटनेस के कीटाणुओं के कारण मांसपेशियाँ अकड़ जाती हैं ।
यदि जबड़ों की मांसपेशियों पर टेटनेस का हमला होता है तो जबड़े अकड़ जाते हैं ( लाकजा ) और मुँह न तो खुलता है न ही बंद होता है ।
आमतौर पर यह बहुत तीव्र होता है किंतु इसके कुछ धीमें मामले तब सामने आते है जब व्यक्ति पहले से किसी फलैवीवायरस से संक्रमित होता है ।
संक्रमण के बाद विषाणु सबसे पहले स्थानीय रूप से प्रजनन कर संख्या बढा लेता है इसके बाद सारे शरीर मे यह लिम्फवाहिनी नलियों से फैल जाता है ।
टेटनेस के कारण श्‍वास नलिका की मांसपेशियाँ भी अकड़ जाती हैं ।
यह एक तरह के जीवाणु हैं , जो फेफड़ों को बलगम के द्वारा ( एक तरह का चिपचिपा , लसीला पदार्थ ) बंद कर देते हैं , इसके कारण खाँसने पर इतनी जोर की आवाज निकलती है , जैसे कोई कुत्ता भौंक रहा हो ।
पीतज्वर की शुरूआत संक्रमण होने के 3 से 5 दिन बाद अचानक होते होती है |
जीवाणु के कारण शरीर में ऐसे कीटाणु भी पैदा हो सकते हैं , जिनसे निमोनिया और ब्रौंकाइटिस ( फैफडों का संक्रमण ) पैदा होता है ।
टाइफाईड ज्वर एक ऐसी बीमारी है , जो गैस्ट्रोइंटेस्टेनियल ( आंत मार्ग ) में संक्रमण के रूप में शुरू होती है और फिर पूरी बीमारी का रूप ले लेती है ।
टाइफाईड का कारण एक तरह के कीटाणु होते हैं , जिन्हें सालमोनेला टिफी कहते हैं ।
हर मरीज में इसके लक्षण अलग - अलग होते हैं , लेकिन इसके कुछ लक्षण सामान्य लक्षणों में शामिल हैं - मियादी बुखार , सरदर्द , थकान और कमजोरी , व्यवहार में बदलाव और बीमारी की प्रारंभिक अवस्था में पेट की तकलीफ और कब्ज तथा इसके बाद दस्त ।
जब सालमोनेला टिफी युक्त कोई भी खाद्य पदार्थ या पेय पदार्थ लिया जाता है तो सामान्यतः पेट में मौजूद अम्ल के द्वारा ज्यादातर जैविक घटक निष्कृय हो जाते हैं ।
यदि भारी संख्या मे ये कीटाणु पेट मे में पहुँच जाएँ तो इनमें से कुछ कीटाणु छोटी आंत तक प्रवेश कर जाते हैं ।
टाइफाईड बुखार से बचाव के लिए टीका सबसे प्रभावी और सबसे विश्वसनीय विश्‍वसनीय उपाय है ।
विविध अंतर्राष्ट्रीय एवं राष्ट्रीय स्वास्थ्य अधिकारियों द्वारा स्थानीय क्षेत्रों की यात्रा करने वाले व्यक्तियों के लिए टाइफाईड का टीका लगवाने की सिफारिश की जाती है ।
ऐसे इलाकों के स्कूली बच्चों और युवा व वयस्कों को भी यह टीका लगवाने की सिफारिश की जाती है , जिन क्षेत्रों मे इस आयु समूह के व्यक्तियों में टाइफाईड ज्वर एक प्रमुख सार्वजनिक स्वास्थ्य समस्या के रूप मे मौजूद है ।
टाइफाईड ज्वर में एंटीबायोटिक रोधकता युक्त सालमोनेला टिफी नस्ल पाई जाती है ।
ऐसे करें दाँतों की देखरेख ।
पीतज्वर रोग के गंभीर मामलों मे तीव्र ज्वर , सर्दी , त्वचा से रक्त निकलना , तीव्र दिल की धड़कन , सिरदर्द , कमर दर्द तथा बहुमूत्र हो जाता है ।
पीतज्वर के महामारी के रूप मे फैलने से मृत्यु दर 85 % तक चली जाती है ।
पीतज्वर रोग ग्रामीण तथा जंगली इलाकों में तथा शहरी इलाकों मे अलग - अलग तरह से फैलता है ।
नगरों मे ज्यादा आबादी के घनत्व के चलते तथा ज्यादा वाहक मच्छर आबादी होने से प्रभाव बहुत ज्यादा होता है ।
पीतज्वर का कोई वास्तविक उपचार नहीं है ।
ज्यादातर विषाणु जनित रोगों का उपचार होता भी नहीं है केवल सहायक उपचार तथा लक्षणों के आधार पर उपचार होता है ।
ज्वर के रोगी को ढेर सारा आराम , ताजी हवा , तथा ढेर सारा तरल पीने को देना चाहिए ।
पीतज्वर के हैमस्टर माडल में एण्टीवायरल रिबावैरिन का जल्दी उपयोग करने पर इसे एक प्रभावी उपचार माना जाता है ।
रिबावैरिन पीतज्वर के इलाज मे उसी प्रकार प्रभावी होता है जैसे कि यह है पेटाइटिस सी मे प्रभावी सिद्ध होता है ।
ऐतिहासिक रिपोर्ट बताती है कि इस रोग से मृत्यु दर 5.8 % से लेकर 33 % तक रही है |
सी.डी.सी. ने बताया है कि मृत्यु दर 15 से 50 प्रतिशत तक मानी है ।
जबकि डब्ल्यू.एच.ओ ने 2001 मे जारी फैक्ट शीट मे कहा था कि 15 % रोगी एक टोक्सिक या जहरीले चरण मे प्रवेश कर जाते है जिनमें से आधे मर जाते है तथा आधे बच जाते है ।
पीतज्वर का अफ्रीका , अमेरिका , यूरोप तथा कैरिबियन द्वीप समूह के इतिहास मे बड़ा महत्वपूर्ण स्थान है ।
पीतज्वर संयुक्त राज्य मे सबसे बुरी तरह 1878 में फैला जिससे मिसीसिपी घाटी मे ही 20 हजार की मौत हुई थी ।
प्राकृतिक चिकित्सा ( नेचुरोपैथी naturopathy ) एक चिकित्सा-दर्शन है ।
प्राकृतिक चिकित्सा के अन्तर्गत रोगों का उपचार व स्वास्थ्य-लाभ का आधार है - रोगाणुओं से लड़ने की शरीर की स्वाभाविक शक्ति ।
प्राकृतिक चिकित्सा के अन्तर्गत अनेक पद्धतियाँ हैं  ; जैसे - जल चिकित्सा , होमियोपैथी , सूर्य चिकित्सा , अक्यूपंचर , एक्यूप्रेसर , मृदा चिकित्सा आदि ।
प्राकृतिक चिकित्सा के प्रचलन में विश्‍व की कई चिकित्सा पद्धतियों का योगदान है ; जैसे भारत का आयुर्वेद तथा यूरोप का ` नेचर क्योर ` ।
प्राकृतिक चिकित्सा प्रणाली चिकित्सा की एक रचनात्मक विधि है , जिसका लक्ष्य प्रकृति में प्रचुर मात्रा में उपलब्ध तत्त्वों के उचित इस्तेमाल द्वारा रोग का मूल कारण समाप्त करना है ।
यह न केवल एक चिकित्सा पद्धति है बल्कि मानव शरीर में उपस्थित आंतरिक महत्त्वपूर्ण शक्तियों या प्राकृतिक तत्त्वों के अनुरूप एक जीवन-शैली है ।
इस प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति में प्राकृतिक , विशेषकर ताजे फल तथा कच्ची व हलकी पकी सब्जियाँ विभिन्न बीमारियों के इलाज में निर्णायक भूमिका निभाती हैं ।
प्राकृतिक चिकित्सा जीवन कला तथा विज्ञान में एक संपूर्ण क्रांति है ।RD_PUNC
प्राकृतिक चिकित्सा निर्धन व्यक्तियों एवं गरीब देशों के लिये विशेष रूप से वरदान है ।
त्वचा के किसी  भाग के असामान्य अवस्था को चर्म रोग कहते हैं ।
त्वचा शरीर का सबसे बड़ा तंत्र है ।
यह सीधे बाहरी वातावरण के सम्पर्क में होता है ।
इसके अतिरिक्त बहुत से अन्य तन्त्रों या अंगों के रोग ( जैसे  बाबासीर ) भी त्वचा के माध्यम से ही अभिव्यक्त होते हैं ।
चिकनगुनिया लम्बें समय तक चलने वाला जोड़ों का रोग है ।
चिकुनगुनिया में जोड़ों मे भारी दर्द होता है ।
चिकुनगुनिया रोग का उग्र चरण तो मात्र 2 से 5 दिन के लिये चलता है किंतु जोडों का दर्द महीनों या हफ्तों तक तो बना ही रहता है ।
चिकनगुनिया विषाणु एक अर्बोविषाणु है जिसे अल्फाविषाणु परिवार का माना जाता है ।
चिकनगुनिया  मानव में एडिस मच्छर के काटने से प्रवेश करता है ।
चिकनगुनिया को शरीर मे आने के बाद 2 से 4 दिन का समय फैलने मे लगता है ।
चिकुनगुनिया के रोगियों को लम्बे समय तक जोड़ों की पीड़ा हो सकती जो उनकी उम्र पर निर्भर करती है ।
चिकुनगुनिया रोग मानव - मच्छर - मानव के चक्र मे फैलता है ।
चिकुनगुनिया रोग के विषाणु मुख्य रूप से बन्दर मे पायें जाते है , किंतु मानव सहित अन्य प्रजाति भी इस से प्रभावित हो सकती है ।
चिकुनगुनिया रोग के विरूद्ध बचाव का सबसे प्रभावी तरीका रोग के वाहक मच्छरों के संपर्क मे आने से बचना है ।
चिकुनगुनिया रोग का कोई उपचार नहीं है , ना ही इसके विरूद्ध कोई टीका मिलता है ।
क्लोरोक्वीन चिकुनगुनिया के लक्षणों के विरूद्ध प्रभावी औषधि सिद्‍ध हो रही है ।
पथरी ( Kidney stones ) मूत्रतंत्र का एक रोग है जिसमें वृक्क ( गुर्दे ) के अन्दर छोटी - छोटी पत्थर जैसी कठोर वस्तुएँ बन जाती हैं ।
सामान्यत: ये पथरियाँ मूत्र के रास्ते शरीर से बाहर निकाल दी जाती हैं ।
किन्तु यदि ये पर्याप्त बड़े हो जायें ( 2 - 3 मिमी. आकार के ) तो ये मूत्र नली में अवरोध उत्पन्न कर सकते हैं
पथरी आमतौर से 30 से 60 वर्ष के उम्र के लोगों में पाई जाती है ।
स्त्रियों की अपेक्षा पुरूषों में पथरी चार गुना अधिक पाई जाती है ।
बच्चों और वृद्धों में मूत्राशय की पथरी ज्यादा बनती है , जबकि वयस्कों में अधिकतर गुर्दों और मूत्रवाहक नली में पथरी बन जाती है ।
सबसे दु:खद बात यह है कि पथरी के कुछ प्रतिशत रोगी ही इसका इलाज करवाते हैं ।
जिन मरीजों को डायबिटीज की बीमारी है उनको गुर्दे की बीमारी होने की काफी संभावनाएँ रहती हैं ।
अगर किसी मरीज को रक्‍तचाप की बीमारी है तो उसे नियमित दवा से रक्‍तचाप को नियंत्रण करने पर ध्यान देना चाहिए ।
क्योंकि अगर रक्तचाप बढ़ता है , तो भी गुर्दे खराब हो सकते हैं ।
गुर्दे की पथरी की अवस्था में दर्द की स्थिति -
पथरी में पीठ के निचले हिस्से में अथवा पेट के निचले भाग में अचानक तेज दर्द होता है जो पेट व जाँघ के संधि क्षेत्र तक जाता है ।
पथरी का दर्द कुछ मिनटो या घंटो तक बना रहता है तथा बीच - बीच में आराम मिलता है ।
दर्द के साथ जी मिचलाने तथा उल्टी होने की शिकायत भी हो सकती है ।
यदि मूत्र संबंधी प्रणाली के किसी भाग में संक्रमण है तो इसके लक्षणों में बुखार , कंपकंपी , पसीना आना , पेशाब आने के साथ-साथ दर्द होना आदि भी शामिल हो सकते हैं ।
मूत्र में रक्त भी आ सकता है ।
गुर्दे की पथरी के ज्यादातर रोगी पीठ से पेट की तरफ आते भयंकर दर्द की शिकायत करते हैं ।
यह दर्द रह - रह कर उठता है और कुछ मिनटों से कई घंटो तक बना रहता है इसे ” रीलन क्रोनिन ” कहते हैं ।
पथरी रोग का प्रमुख लक्षण है कि इसमें मूत्रवाहक नली की पथरी में दर्द पीठ के निचले हिस्से से उठकर जाँघों की ओर जाता है ।
संपूर्ण चिकित्सा जाँच , एक्सरे-सोनोग्राफी , डाई-इंजेक्शन अथवा अल्ट्रासाउंड परीक्षणों से गुर्दे की पथरियों का रोग-निदान किया जाता है ।
पथरी से बचाव के कुछ उपाय -
पर्याप्त जल पीयें ताकि 2 से 2/5 लीटर मूत्र रोज बने ।
आहार में प्रोटीन , नाइट्रोजन तथा सोडियम की मात्रा कम हो ।
ऐसे पदार्थ न लिये जाये जिनमें आक्जेलेट की मात्रा अधिक हो ; जैसे चॉकलेट , सोयाबीन , मूंगफली , पालक आदि ।
कोकोकोला एवं इसी तरह के अन्य पेय से बचें ।
विटामिन - सी की भारी मात्रा न ली जाये ।
नारंगी आदि का रस ( ज्यूस ) लेने से पथरी का खतरा कम होता है ।
विविध प्रकार की पथरियाँ , जिनमें से कुछ कैल्सियम आक्जेलेट से बनी हैं और कुछ यूरिक एसिड की बनी होती हैं ।
अंग प्रत्यारोपण से अभिप्राय किसी शरीर से एक स्वस्थ और कार्यशील अंग निकाल कर उसे किसी दूसरे शरीर के क्षतिग्रस्त या विफल अंग की जगह प्रत्यारोपित करने से है ।
किसी रोगी के एक अंग को उसी रोगी के किसी दूसरे अंग मे प्रत्यारोपित करना भी अंग प्रत्यारोपण की श्रेणी मे  आता है ।
`` अंग दाता जीवित या मृत दोनो  हो सकता है । ``
`` जो अंग प्रत्यारोपित हो सकते हैं उनमे हृदय , गुर्दे , यकृत , फेफड़े , अग्न्याशय , शिश्‍न , आँखें और आँत शामिल हैं । ``
प्रत्यारोपण औषधि , आधुनिक चिकित्सा क्षेत्र के सबसे चुनौतीपूर्ण और जटिल क्षेत्रों में से एक है ।
चिकित्सा प्रबंधन क्षेत्र की कुछ सबसे बड़ी समस्याओं में किसी शरीर द्वारा प्रत्यारोपित अंग को अस्वीकार कर देना है -
जहां शरीर का प्रतिरक्षा तंत्र प्रत्यारोपित अंग के विरुद्ध प्रतिक्रिया कर उसे नकार देता है और इसके कारण प्रत्यारोपण विफल हो जाता है और अब इस प्रत्यारोपित अंग को उस शरीर मे में ही कार्यशील बनाए रखना प्रत्यारोपण औषधि के लिए एक बड़ी चुनौती होती है ।
`` प्रत्यारोपण एक बहुत ही समय संवेदनशील प्रक्रिया है । ``
ऊतक जो प्रत्यारोपित हो सकते हैं उनमे अस्थियाँ , कंडर ( टेंडन ) , कॉर्निया , हृदय वाल्व नसें  बाहु , और त्वचा शामिल हैं ।
अधिकांश देशों में प्रत्यारोपण के लिए उपयुक्त अंगों की कमी है ।
अधिकांश देशों में अस्वीकृति के जोखिम को कम करने और आवंटन का प्रबंधन करने के लिए एक औपचारिक प्रणाली है ।
`` कुछ देश यूरोट्रांसप्लांट जैसे अंतर्राष्ट्रीय संगठनों से जुड़े हैं ताकि दाता अंगों की आपूर्ति को सुनिश्‍चित किया जा सके । ``
प्रत्यारोपण कुछ जैव नैतिक मुद्दे भी उठाता है जैसे मृत्यु की परिभाषा , कब और कैसे एक अंग के लिए सहमति दी जानी चाहिए और प्रत्यारोपण मे प्रयुक्त अंग के लिए भुगतान करना आदि ।
अमीबा पेचिश रोग एक विशेष प्रकार के सूक्ष्म जीवाणु एंटामीबा हिस्टॉलिटिका ( Entamoeba histolytica ) नामक उपसर्ग से उत्पन्न होता है ।
एंटामीबा दो रूपों में शरीर की वृहत् आंत्र में विद्यमान रहता है ।
इन रूपों को पुटी ( cyst ) और अंडाणु ( ova ) कहते हैं ।
मनुष्य खाद्य एवं पेय पदार्थो  द्वारा इस जीवाणु को पुटी रूप में शरीर के अंदर ग्रहण करता है ।
यह पुटी कभी-कभी बृहत् आंत्र में पहुँचकर अडाणु का रूप ग्रहण कर लेती है ।
`` पेचिश के मुख्य लक्षणों में रोगी को तीव्र स्वरूप के उदरशूल के साथ अतिसार होता है तथा गुदा के पास के भाग में तीव्र ऐंठन होती है । ``
ऐसे रोगियों की परीक्षा करने पर अंधनाल ( caecum ) तथा वाम श्रोणीय क्षेत्र ( left iliac region ) में छूने से दाब वेदना ( tenderness ) होती है तथा कुछ ज्वरांश भी रहता है ।
मक्खियाँ पेचिश रोग के प्रसार में अत्यधिक सहायक होती हैं ।
`` दिन में 12 से लेकर 24 तथा उससे भी अधिक बार टट्टी होती है तथा मल में अधिकांश भाग श्‍लेष्मा ( mucus ) तथा गाढ़ा रक्त रहता है । ``
कभी-कभी यह अमीबा जब  निर्वाहिका शिरा ( portal ) में पहुँच जाता है तथा यकृतशोय ( epatitis ) तथा यकृत विद्रधि ( abscess ) फोड़ा उत्पन्न करता है ।
यकृत विद्रधि तीव्र स्वरूप  का घातक रोग है ।
जब यकृत विद्रधि फटती है , तो उपद्रव स्वरूप इसका पूय फुफ्फुस , आमाशय , बृहत् आंत्र , उदर कला ( peritoneum ) तथा हृदयावरण ( pericardium ) में पहुँचकर अनेक घातक विकार उत्पन्न करता है ।
यकृत विद्रधि के मुख्य लक्षणों के अंतर्गत रोगी के यकृत भाग में तीव्र शूल होता है , जो कभी-कभी दाहिने कंधे की ओर प्रसारित होता है ।
इसके अतिरिक्त शिर शूल , कंपन तथा ज्वर भी अपनी चरम सीमा पर रहता है ।
`` यकृत के भाग को छूने मात्र से रोगी को घोर कष्ट एवं वेदना होती है तथा उसके ऊपर की त्वचा शोधयुक्त हो जाती है । ``
यकृत विद्रधि रोग से बचने के लिये समस्त खाद्य एवं पेय पदार्थों को मक्खियों से दूर रखना चाहिए ।
जिस व्यक्ति के मल से इस रोग की पुटिया निकलती है , उस व्यक्ति को रसोइए का कार्य नहीं करना चाहिए जब तक मल के द्वारा रक्त एवं श्‍लेष्मा का निकलना बंद न हो जाये ।
पेचिश के रोगी को बार्ली का सेवन कराना चाहिए ।
यदि आँखों का पावर अधिक हो तो कांटेक्ट लेंस पहनना चाहिये । 
कांटेक्ट लेंस उम्दा क्वालिटी की होनी चाहिये ।
नियमित आँखें धोना अच्छी आदत है ।
जब श्‍लेष्मा का निकलना बंद हो जाये तब पेचिश रोगी को पतला साबूदाना , अरारोट , चावल , दही इत्यादि का सेवन करा सकते हैं ।
आँखों के अच्छे स्वास्थ्य के लिये विटामिन ’ए’ युक्त आहार करना चाहिये ।
नियमित्त योग करने से भी आँखों का स्वास्थ्य अच्छा रहता है ।
आपकी आँखें अनमोल हैं , इनकी रक्षा करें ।
गर्भाशय की रसौली , फाइब्रायड या लियोमयोमा स्त्रियों मे पाया जाने वाला सबसे सामान्य ट्यूमर है ।
करीब 30 से 40% महिलाओं में यह गाँठ पाई जाती है ।
नियमित सोनोग्राफी जाँच से यह तथ्य सामने आया है । 
बहुत से मामलों में यह कुछ भी लक्षण उत्पन्न नहीं करती परन्तु कई मामलों में पीड़ा रक्तस्त्राव और बंध्यता का कारण बनती है ।
अधिकांशतः यह 30-40 वर्ष की आयु की महिलाओं में देखने को मिलती है ।
कम उम्र की किशोरियाँ भी कभी - कभी इससे ग्रस्त हो जाती हैं ।
रजोनिवृत्ति होने पर रसौली का आकार छोटा हो जाता है ।
लेकिन हार्मोन थेरैपी लेने पर पुनः आकार बड़ा हो सकता है ।
गहरेरंग वाली महिलाओं में गोरे रंग वाली महिलाओं के तुलना में यह बीमारी अधिक पायी जाती है ।
बच्चे नहीं या कम होने से इस के होने की संभावना और बढ़ जाती है ।
परिवार नियोजन की गोलियों का इस्तेमाल करने वाली महिलाओं में भी यह बीमारी कम देखने को मिलती है ।
कम उम्र में माहवारी होने से फाइब्रायड खतरा बढ़ जाता है ।
परिवार में माता , बहन आदि को यदि फाइब्रायड ट्यूमर हो तो इसके होने की संभावना बढ़ जाती है ।
शराब , सिगरेट एवं मांस के सेवन से भी खतरा बढ़ जाता है ।
शाकाहार फाइब्रायड से बचने में मदद करता है ।
यह मांसपेशियों और फाइब्रस टिश्यू की गाँठ होती है ।
लगभग 20 से 30 % फाइब्रायड लक्षण रहित होते हैं ।
असामान्य , अधिक रक्तस्त्राव , मासिक के समय दर्द ।
पेडू में दर्द , कमर का दर्द ।
बच्चेदानी के अंदर गाँठ की वजह से बंध्यता ।
दबाव पड़ने से होने वाले लक्षण - मूत्रत्याग में परेशानी ।
ऑपरेशन से प्रसव की आवश्यकता पड़ना ।
प्रसवोपरान्त अधिक रक्तस्त्राव के कारण रक्त्ताल्पता होना ।
कई बार फाइब्रायड के निदान में परेशानी होती है ।
अंडाशय की गाँठ एंडोमेट्रियोसिस , प्रेगनेंसी एडिनोमायोसिस आदि में भी बच्चादानी बड़ी हो जाती है ।
आवश्यक जाँचे ।
सोनोग्राफी , पेट से एवं योनिमार्ग से ।
मात्र रसौली की उपस्थिति ही उसे निकाले जाने की अनिवार्यता नहीं है ।
सबम्यूकस फ्राइबायड यदि छोटा हो तो उसे हिस्टेरोस्कोपी गर्भाशय की दूरबीन से निकाला जा सकता है ।
लेसर द्वारा भी सबम्यूकस फ्राइबायड निकाला जा सकता है ।
इंट्राम्यूरल फाइब्रायड को निकालने के लिए पहले यह देखना होता है कि महिला की आयु कितनी है , बच्चे है कि नहीं , परिवार पूर्ण है या नही , महिला क्या चाहती है ।
मायोमेकटोमी आपरेशन हिस्टेरोस्कोपी या लेपेरोस्कोपी द्वारा अथवा लेपेरोटोमी ( पेट खोल कर ) द्वारा किया जा सकता है ।
कम आयु की महिलाएँ , जिन्हें और बच्चे चाहिए उनके केस में सिर्फ गाँठ निकाली जाती है ।
हिस्टेरेक्टोमी: यदि उम्र कम न हो , गाँठ अधिक बड़ी हो और बच्चों की आवश्यकता न हो तो पूरा गर्भाशय गाँठ सहित निकाल दिया जाता है ।
लेप्रोस्कोपिक मायोलिसिस में सुन्न करके जांघ की धमनी से एक नलिका अंदर डाल कर उसमें से पाली विनाइल कणिकाओं या जेलफोम पाउडर डालकर यूटेराइन आर्टरी को अवरूद्ध कर दिया जाता है ।
इससे रसौली को मिलने वाली रक्त की सप्लाई बंद हो जाती है और रसौली 60 % तक छोटी हो जाती है ।
स्तन कैंसर महिलाओं के लिए एक भयावह नाम है ।
शुरूआती दिनों में स्तन कैंसर की पहचान न होने से हजारों मौतें होती हैं ।
कैंसर में ज्यादातर लोग मानसिक व आर्थिक रूप से टूट जाते हैं ।
यदि स्तन कैंसर की पहचान शुरूआती स्थिति में ही हो जाए तो बिना शारीरिक विकृति के इसका इलाज संभव है ।
साथ ही शतप्रतिशत मरीज को रोगमुक्त भी किया जा सकता है ।
इस प्रकार लाखों महिलाओं एवं परिवारों को मानसिक व आर्थिक यंत्रणा से बचाया जा सकता है ।
आज के दौर में सामाजिक व रहन सहन की आदतों आदि में बदलाव से स्तन कैंसर का प्रसार बहुत तेजी से हो रहा है ।
अभी तक कैंसर जाँच की कई विधियां जैसे मैमोग्राफी , एम आर आई , सी टी स्कैन आदि उपयोगी तो हैं पर इन में किसी न किसी रूप से विकिरण का दुष्प्रभाव देखने में आता है ।
ऎसी स्थिति में चिकित्सकों के हाथ में एक नया हथियार लगा है- इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी ।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी में घातक विकिरण के दुष्प्रभाव के स्तन कैंसर की जल्द से जल्द जाँच की जा सकती है ।
ग्रीक व इजीप्शियन चिकित्सक स्तन कैंसर बीमारी व शरीर के तापक्रम को जानते थे ।
इन्फ्रारेड व उष्मा विकिरण की खोज सर विलियम हर्षल ने 1800 में की थी ।
परंतु 1970 तक यह निश्चित नही था कि इन्फ्रारेड का उपयोग चिकित्सा के क्षेत्र में किया जा सकता है ।
स्तन थर्मोग्राफी कैंसर की बहुत ही शुरूआती दौर में पहचानने में मदद करता है ।
स्तन थर्मोग्राफी से लाखों महिलाएँ लाभान्वित हो सकती हैं ।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी का उपयोग डायबिटीज रक्तवाहिनियों के संकरे होने आदि की पहचान में भी किया जा सकता है ।
अगर ब्रेन में सूजन , ब्रेन ट्यूमर या मेनेनजाइटिस है तो इंट्राकेनियल वेंस का प्रेशर बढ़ जाता है ।
’रयूमोटाइडाआर्थराइटिस’ या फिर ’स्पोंडिलाइटिस’ अगर हो तो आँखों में सूजन आ जाती है ।
’ब्लडप्रेशर का आँखों पर काफी असर पड़ता है ।
ब्लडप्रेशर से आँखों की नसें बन्द हो सकती है या फिर ब्लीडिंग हो सकती है ।
इससे आँखों की रोशनी भी जा सकती है ।
आँखों के द्वारा किडनी और सिर की सभी बीमारियों का पता आसानी से लगाया जा सकता है ।
आँखों पर हुआ कुछ भी परिवर्तन सीधा किडनी पर असर करता है ।
डायबिटीज हमारे शरीर को कितना क्षतिग्रस्त करती है , इसका भी आँखों से ही पता लगाया जा सकता है ।
’क्लोरोक्वीन’ दवा लेने से आँखों की रोशनी पूरी तरह से जा सकती है ।
’वियाग्रा’ से आँखों की नजर कमजोर हो सकती है ।
अगर किसी को डायबिटीज हो तो आँखों की तकलीफ न होने पर भी डाक्टर के पास अवश्य जाएँ ।
4 साल के बाद बच्चे की आँखों की जाँच अवश्य कराएं ।
इससे अगर उस की आँखों में कोई परेशानी होगी तो उसे ठीक किया जा सकता है ।
छोटे बच्चों में अगर आँखों में तिरछेपन की शिकायत हो तो कई बार बिना आपरेशन भी उसे ठीक किया जा सकता है ।
उम्र के साथ साथ आँखों की जाँच साल में कम से कम एक बार अवश्य करानी चाहिए ।
विजन सिंड्रोम होने पर व्यक्ति को लगातार चेकअप कराना चाहिए ।
बिना डाक्टर के परामर्श लिए कोई भी दवा आँखों में न डालें ।
अगर किसी व्यक्ति के चाचा ,मामा ,पापा या मां को मोतियाबिंद है तो नियमित जाँच करानी चाहिए ।
मोतियाबिंद से आँखों का प्रेशर बढ़ सकता है , जिस से नसें खराब हो सकती है ।
कई बार आँखों में जल्दी ’ केटरेक्ट ’ आ जाती है ।
कभी सूर्य की ओर नंगी आँखों से न देखें ।
सूर्य की अलट्रावायलट किरणों से आँखों को हमेशा बचाने की आवश्यकता होती है ।
हरी घास पर चलने से आँखों की रोशनी नहीं बढ़ती ।
हरी घास केवल पैरों को तरावट या ठंडक पहुंचाती है ।
चश्मा लगाने से आँखों की पावर कम या न लगाने से अधिक होना , ऐसा कभी नहीं होता ।
टीवी , कंम्प्यूटर या कम रोशनी से हमारी आँखें खराब नहीं होती ।
किसी भी प्रकार की एक्सरसाइज आँखों की रोशनी नहीं बढ़ा सकती ।
आर्थराइटिस शब्द के माने हैं ’जोड़ों की सूजन’ और 100 से भी ज्यादा अलग-अलग प्रकार के जोड़ों में सूजन को आर्थराइटिस की श्रेणी में रखा जाता है ।
आर्थराइटिस रोग किसी भी उम्र में अपनी गिरफ्त में ले सकता है ।
बच्चों में भी आर्थराइटिस रोग को देखा गया है ।
50 वर्ष और इस से अधिक आयु के लोगों में यह रोग आम बात है ।
50 वर्ष और इस से अधिक आयु के लोगों में यह रोग गंभीर अवस्था में व अधिक पीड़ादायक भी होता है ।
जैसे-जैसे उम्र बढ़ती जाती है , आर्थराइटिस के मामले भी बढ़ते जाते हैं ।
65 वर्ष से कम उम्र के हर 5 में से 3 व्यक्ति आर्थराइटिस के रोगी देखे गए हैं ।
यदि आर्थराइटिस का निदान और उपचार समय पर न किया जाए तो इससे शरीर के जोड़ों और हड्डियों को काफी नुकसान पहुँचता है ।
यों तो आर्थराइटिस दुनियाभर की महिलाओं को प्रभावित करने वाला रोग है ।
हमारे देश में कुछ खास क्रियाओं के चलते महिलाओं को यह रोग ज्यादा ही प्रभावित करता है जैसे शौचादि के लिए बैठना या घरेलू काम के लिए जमीन पर बैठना ।
घुटनों का जोड़ वास्तव में जाँघ की हड्डी (फीमर) और पैर की हड्डी (टिबिया) के बीच का जोड़ है ।
एक बार नष्ट हो चुके कार्टिलेज को किसी भी दवा से दोबारा ठीक नहीं किया जा सकता ।
कार्टिलेज को हुए नुकसान की वजह से आर्थराइटिस से ग्रस्त मरीज को चलने , सीढ़ियाँ चढ़ने और नीचे बैठने या फिर नीचे बैठकर स्नान करने जैसी गतिविधियों में भी दिक्कत आती है ।
आर्थराइटिस का सही निदान अगर समय रहते हो जाए तो इस रोग से काफी हद तक राहत मुमकिन है ।
जल्द उपचार का मतलब होता है जोड़ों को कम नुकसान पहुँचना और इस वजह से मरीज को कम पीड़ा सहनी पड़ती है ।
आमतौर पर आर्थराइटिस के गंभीर होने पर सर्जरी की सलाह भी दी जाती है ।
जिन मरीजों में आर्थराइटिस आरंभिक अवस्था में पहुँचा होता है उनके लिए ’यूनीकंपार्ट्मेंटल नी रीसरफीसिंग एवं हिप रीसरफीसिंग’ जैसे विकल्प बेहद फायदेमंद रहते हैं ।
समूचे जोड़ को प्रभावित करने वाले आर्थराइटिस की स्थिति में टोटल हिप/नी रिप्लेसमेंट (टीकेआर) उपयोगी है ।
टीकेआर का यह मतलब नही होता कि मरीज के घुटने को हटा कर मैटल इंप्लांट लगाया जाता है ।
टीकेआर में हड्डियों के अन्त में एक नई सतह लगाई जाती है ।
घुटना प्रत्यारोपण में नवीनतम विकल्प है रोटेटिंग प्लेटफार्म हाई फ्लेक्सियन नी , जिससे मरीज को चलने फिरने , बागवानी के दौरान झुकने , ड्राइविंग के लिए बैठने या व्यायाम करने , सीढ़ियां उतरने चढ़ने जैसी तमाम गतिविधियों में सुविधा मिलती है ।
हाई फ्लेक्सिन घुटनों से 155 डिग्री तक मुड़ना मुमकिन होता है ।
रोटेटिंग प्लेटफार्म हाई फ्लेक्सियन नी प्रत्यारोपण करा चुके मरीजों को आज कहीं ज्यादा संतुष्टि महसूस होती है और वे बेहतर तरीके से अपनी दैनिक गतिविधियों को अंजाम दे पाते हैं ।
उचित चिकित्सीय देखभाल , शल्यचिकित्सीय विकल्पों और संतुलित जीवन पद्धति तथा खानपान की उचित आदतों को अपनाने से आर्थराइटिस जैसे महारोग से काफी हद तक छुटकारा पाया जा सकता है ।
दवा और सर्जरी के अलावा संतुलित खानपान भी आर्थराइटिस रोग से सही ढंग से निबटने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है ।
विटामिनों , खनिजों , एंटीआक्सीडेंट , तथा अन्य पोषक तत्त्वों की मात्रा बढ़ाएँ और ऎसा करने से आप अपने वजन को नियन्त्रित रख सकते हैं ।
मोटापा बढने से आर्थराइटिस की स्थिति गंभीर बनती है ।
ताजे फलों और सब्जियों का सेवन ज्यादा से ज्यादा करें और खासतौर से विटामिन सी युक्त फल जैसे सेब , संतरा , चैरी , पैपर्स , टमाटर , चुकंदर , शकरकंदी आदि खूब खाएँ ताकि जोड़ सुरक्षित बने रहें ।
साबूत अनाज , जौ और ब्राउन राइस जैसे रेशेदार भोजन से भी सेहत और खासकर जोड़ो को स्वस्थ बनाए रखने में मदद मिलती है ।
तलाभुना भोजन लेने से बचें ।
कैल्सियमयुक्त भोजन आदि का सेवन ज्यादा से ज्यादा करें ।
कैल्सियमयुक्त भोजन हड्डियों को सुरक्षित रखते हैं ।
नियमित व्यायाम करने से भी जोड़ों के आसपास की मांसपेशियां मजबूत बनती हैं ।
शरीर के किसी भाग पर कोई मस्सा , गाँठ या घाव कई महीनों से हो और जल्दी सूखता भी नहीं हो तो सतर्क हो जाइए , यह स्किन कैंसर हो सकता है ।
त्वचा का कैंसर प्रायः एक छोटी गाँठ के रूप में प्रगट होता है ।
यह गाँठ शरीर के किसी भी स्थान पर हो सकती है जैसे हाथ , पैर , चेहेरे आदि पर ।
गाँठ या तो सामान्य रंग की हो सकती है या फिर काले रंग की ।
प्रारंभिक अवस्था में गाँठ दर्दरहित होती है और इसी कारण हम से भयंकर भूल हो जाती है ।
गाँठ में दर्द न होने से मरीज गाँठ के इलाज की ओर ध्यान नहीं देता है ।
गाँठ बढ़ने से उस में दर्द होने लगता है ।
कभी-कभी कैंसर एक छोटे घाव के रूप में प्रगट होता है ।
घाव में कैंसर होने की अवस्था में प्रायः दर्द नहीं होता है ।
घाव का कैंसर बढ़ता जाता है और एक अवस्था आती है कि उस में दर्द होने लगता है ।
कभी-कभी हानिरहित गाँठ में कैंसर पैदा हो जाता है ।
अतः किसी गाँठ को भूलें नहीं ।
अगर शरीर में हानिरहित गाँठ है तो निम्न लक्षणों के प्रति सचेत रहें ।
गाँठ में घाव बनना ।
गाँठ का तेजी से बढ़ना ।
गाँठ में दर्द होना ।
गाँठ में रंगपरिवर्तन होना ।
शरीर के किसी भी अंग का कैंसर या तो रक्त से फैलता है या फिर लसिका वाहिनियों से ।
जो कैंसर रक्त के द्वारा फैलते हैं , ज्यादा खतरनाक होते हैं ।
त्वचा का कैंसर प्रायः लसिका वाहिनियों के द्वारा ही फैलता है ।
अतः आमतौर से त्वचा का कैंसर धीरे-धीरे फैलता है ।
त्वचा के कैंसर का इलाज कैंसरग्रस्त त्वचा को काटकर किया जाता है ।
कैंसरग्रस्त त्वचा के साथ ही स्वस्थ त्वचा भी काटकर निकाली जाती है , जिससे कैंसर रह जाने का खतरा समाप्त हो जाए ।
कैंसरग्रस्त त्वचा के साथ ही कभी-कभी लसिका ग्रंथियों को भी काटकर निकाल दिया जाता है ।
यह कैंसर की तीव्रता पर निर्भर करता है कि कैंसरग्रस्त ग्रंथियों को काट कर निकालना है या नहीं ।
जननागों की त्वचा का कैंसर शरीर के अन्य अंगों की त्वचा के कैंसर से भिन्न होता है ।
जननागों की अन्य बीमारियाँ भी झिझक के कारण बढ़ती रहती हैं और उनका समुचित उपचार नहीं हो पाता है ।
महिला जननागों के कैंसर होने की अवस्था में जननागों की त्वचा काटकर निकाल देते हैं ।
अगर कैंसर लसिका ग्रंथियों तक फैल गया है तो लसिका ग्रंथियों को भी काटकर निकालना पड़ता है ।
त्वचा पर होने वाली प्रत्येक गाँठ का परीक्षण अवश्य कराएँ ।
अगर कोई गाँठ सालों से है तो गाँठ की वृद्धि करने की अवस्था में परीक्षण कराना आवश्यक है ।
अगर त्वचा की गाँठ में दर्द होने लगे तो सावधान हो जाइए तथा कैंसर का परीक्षण अवश्य कराइए ।
अगर गाँठ में घाव बन जाए तो भी सतर्क होना आवश्यक है ।
त्वचा पर होने वाला प्रत्येक ऐसा घाव , जो 2 सप्ताह में ठीक नहीं होता है , कैंसर की तरफ संकेत करता है ।
शिशु रोग विशेषज्ञ डा. कुमार का मानना है , बच्चे की अच्छी बढोत्तरी व विकास की एक स्वाभाविक प्रक्रिया रहती है ।
कभी-कभी कम खाना-पीना होने से वजन का कम होना अथवा कम क्रियाशील होना एक सामान्य लक्षण ही है ।
बच्चे के स्वास्थ्य को लेकर अधिक अधीरता नहीं दिखानी चाहिए ।
परवरिश को चिन्ता न बनाकर बच्चे के साथ अधिक से अधिक खुशनुमा पल बिताने की हर संभव कोशिश करनी चाहिए ।
सर्वे करने पर भी यही तथ्य सामने आया है कि जो माँ बच्चों के ज्यादा आगे पीछे घूमती हैं उन के स्वास्थ्य के प्रति अधिक संवेदनशील होती हैं ।
वे बच्चे सामान्यतः अपनी ही उम्र के और बच्चों के बनिस्बत कम पनपते हैं ।
अतः बच्चे का ध्यान उतना ही रखें जितने उसको जरूरत है ।
कभी बच्चा बीमार या किसी वजह से दुखी हो तो तब भी एकदम व्याकुलता न दिखाएँ ।
स्थिति को देखते हुए धैर्य , विश्वास डगमगाने न दें ।
शारीरिक ही नहीं , मानसिक और भावनात्मक रूप से भी पुरूष और महिला की बनाबट में भिन्नता है ।
एक सांख्यिकी के अनुसार , पुरूषों के रोग यद्यपि गहन हुआ करते हैं , परंतु उनकी संख्या कम होती है ।
महिलाओं में स्वस्थ महिलाओं की संख्या पुरूषों के अनुपात में कम होती है ।
अस्वस्थ्य महिलाएँ संख्या में अधिक होती हैं ।
महिलाओं के रोग अधिकतर उन के उदर , स्तन , गर्भाशय , प्रजनन अंगों आदि से संबंधित ही होते है ।
प्रजनन के समय शिशु स्तनपान या गर्भधारण के समय होने वाली असावधानियाँ , भविष्य में स्त्रियों के लिए घातक ही सिद्ध ही होती हैं ।
थोड़ी सी सावधानी , और थोड़ी से सजगता और थोड़ा ज्ञान स्त्रियों को कई रोगों से बचा सकता है ।
महिलाओं में कई ऎसी बीमारियाँ होती हैं , जिनके बारे में उन्हें खुद भी पता नहीं होता ।
संस्था ’बांबे हेल्थ गाइड’ ऎसी ही महिलाओं को उन की बीमारियों के बारे में तथा उनसे बचने के लिए विस्तार से बताती है ।
स्त्रियों में सबसे अधिक रोग गर्भाशय से संबंधित होते हैं ।
अधिकांश महिलाएँ अपने डाक्टर से अपने गर्भाशय या गुप्त अंगों के विषय में बातचीत करते हुए शरमाती हैं , हिचकिचाती हैं ।
कई बार विशेषकर गाँवों , कसबों , झोंपड़पट्टी , चालों में रहने वाली स्त्रियाँ अपने आप कई दवाएँ खा लेती हैं , घरेलू इलाज कर लेती हैं , जो कई बार घातक सिद्ध होते हैं ।
अपने मन का कुछ भी खा लेना खतरनाक और जानलेवा साबित हो सकता है ।
हर गाँव में अस्पताल और सरकारी दवाखाना उपलब्ध है , जहाँ मुफ्त में सलाह या दवा भी मिलती है ।
स्त्रियों में मुख्यतः जो बीमारियाँ होती हैं , वे हैं- अस्थमा , गर्भाशय में सूजन या अधिक रक्त प्रवाह , गुप्तांगों का इन्फेक्शन या स्तन कैंसर ।
स्तन कैंसर आजकल की एक मुख्य बीमारी है ।
तीव्र गति से बढ़ती स्तन कैंसर की बीमारी की संख्या आज संपूर्ण देश के लिए चिंता का विषय है ।
इंडियन ब्रेस्ट कैंसर एसोसिएशन की एक विज्ञप्ति के अनुसार पश्चिमी देशों की स्त्रियों में स्तन कैंसर का अनुपात बहुत अधिक है ।
स्तनकैंसर रोकने और कम करने का भी उपाय है ।
स्तनकैंसर को समाप्त नहीं किया जा सकता है , पर इसकी वृद्धि पर अंकुश जरूर लगाया जा सकता है ।
भारत सरकार के साथसाथ ड्ब्ल्यू.एच.ओ. भी इस ओर काफी प्रयत्नशील है ।
डब्ल्यू.एच.ओ. के अनुसार `` स्तन कैंसर की जितनी रोगी हैं , उनमें से 80% रोगी ऎसी हैं , जिन्होनें शिशु प्रजनन के पश्चात अपने शिशु को अपने स्तन से दूध नहीं पिलाया है `` ।
जब नवजात शिशु अपनी माँ के स्तन से दुग्धपान करता है तो शिशु के लिए यह अमृतपान होता है ।
साथ ही साथ वह अपनी माँ को भी कई बीमारियों से बचाता है ।
स्तनपान सिर्फ़ प्राणदायक अमृत ही नहीं बल्कि जननी के लिए भी प्राणरक्षक है ।
महिलाओं में होने वाले रोगों की संख्या कम नहीं है , पर उन से बचा जा सकता है ।
इस सब के लिए जो सबसे आवश्यक है वह है महिलाओं में जागरुकता , अपने स्वास्थ्य के प्रति सजगता ।
डब्ल्यू.एच.ओ. का प्रयास बड़े पैमाने पर पूरे संसार में चल रहा है और उसका दावा है कि आने वाले वर्षों में महिलाओं को जागरूक बनाकर उन्हें कई प्रमुख बीमारियों से बचाया जा सकता है ।
आमतौर पर सार्वजनिक शौचालय में पेशाब करने , कम पानी पीने तथा यौनांगो की ठीक से सफाई न होने से यूरिन इंन्फेक्शन हो जाता है ।
यूरिन इंन्फेक्शन का विकृत रूप है योनिमार्ग में सूजन व पेशाब का तकलीफ़ से आना ।
जलन का कारण इकोलाई जीवाणु का बढ़ जाना ही है ।
यूरिन इन्फेक्शन के प्रमुख लक्षण ।
पेशाब में जलन व रुक-रुक कर आना ।
अंग में सूजन व लालिमा ।
यूरिन ट्रैक में दर्द व जलन ।
सार्वजनिक शौचालयों के प्रयोग से बचें ।
गंदे , गीले अंडरगारमेंट से बचें ।
गंदे हाथों के उपयोग से बचें ।
खूब पानी पिएँ ।
साफ कपड़ों का उपयोग ।
हरी सब्जियां व फल का सेवन ।
साथी के प्रति वफादारी ।
चावल बहुत गुणकारी होता है ।
चावल हलक़ा व सुपाच्य भोज्य है ।
ताजा पका हुआ भात खाना पथ्य है ।
यदि रात्रि के भोजन में रोटी कम खाएँ और चावल प्रतिदिन खाएँ तो यह हलक़ा भोजन आपका स्वास्थ्य ठीक रखेगा ।
चावल मंदाग्नि नाशक , सुपाच्य , शरीर में खून बढ़ाने वाला , शीघ्र पचने वाला , अतिसार व पेचिश में पथ्य भोजन है ।
तीन साल पुराना चावल काफी स्वादिष्ट व ओजवर्धक होता है ।
चावल को मांड सहित खाना चाहिए ।
मांड अलग कर देने से चावल के प्रोटीन , खनिज , विटामिन्स निकल जाते हैं और यह बेकार भोजन कहलाता है ।
मांड यानी चावल पकाते समय बचा हुआ गाढ़ा सफेद पानी होता है ।
इसमें प्रोटीन , विटामिन्स व खनिज होते हैं जो स्वास्थ्य के लिए लाभदायक होते हैं ।
जिनका पेट कमजोर हो यानी जो आसानी से भोजन न पचा पाते हों , उन्हें चावल में दूध मिलाकर 20 मिनट तक ढँककर रख दें , फिर खिलाएँ तो आराम होगा ।
चावल के औषधीय उपयोग भी हैं , कई रोगों में यह लाभ करता है ।
सीने में या पेट में जलन , सूजाक , चेचक , मसूरिका , मूत्रविकार में नीबू के रस व नमक रहित चावल का मांड या कांजी सेवन करने से लाभ होता है ।
चावल , दाल ( खासकर मूँग की ) , नमक , मिर्च , हींग , अदरक , मसाले मिलाकर बनाई गई खिचड़ी में घी मिलाकर सेवन करने से शरीर को बल मिलता है , बुद्धि विकास होता है व पाचन ठीक रहता है ।
अतिसार में चावल का आटा लेई की भांति पकाकर उसमें गाय का दूध मिलाकर रोगी को सेवन कराएँ ।
पेट साफ न हो तो भात में दूध व शकर मिलाकर सेवन करने से दस्त के साथ पेट साफ हो जाता है ।
भात को दही के साथ मिलाकर खाने से यदि दस्त लगे हों तो बंद हो जाते हैं ।
यदि भांग का नशा ज्यादा हो गया हो तो चावल धोकर निकाले पानी में खाने का सोडा दो चुटकी व शक्कर मिलाकर पिलाने से नशा उतर जाता है ।
चावल धोकर निकाले पानी में खाने का सोडा दो चुटकी व शक्कर मिलाकर बना पेय मूत्र विकार में भी काम आता है ।
सूर्योदय से पूर्व चावल की खील 25 ग्राम लेकर शहद मिलाकर खाकर सो जाएँ ।
सप्ताहभर में आधासीसी सिर दर्द दूर हो जाएगा ।
चावल धुले पानी में चावल के पौधे की जड़ पीसकर छान लें और इसमें शहद मिलाकर पिला दें । यह हानिरहित सुरक्षित गर्भनिरोधक उपाय है ।
`` प्याज के रस का नाभि पर लेप करने से पतले दस्त में लाभ होता है । ``
अपच की शिकायत होने पर प्याज के रस में थोड़ा सा नमक मिलाकर सेवन करें ।
सफेद प्याज के रस में शहद मिलाकर सेवन करना दमा रोग में बहुत लाभदायक है ।
प्याज के रस में शहद मिलाकर सेवन करने से शरीर में खून की कमी दूर होती है ।
यदि गठिया का दर्द सताए तो प्याज के रस की मालिश करें ।
उच्च रक्तचाप के रोगियों को कच्चे प्याज का सेवन अवश्य करना चाहिए , क्योंकि यह रक्तचाप कम करता है ।
उल्टियाँ हो रही हों या जी मिचला रहा हो , तो प्याज के टुकड़े में नमक लगाकर खाने से राहत मिलती है ।
जिन्हें मानसिक तनाव बना रहता हो , उन्हें प्याज का सेवन करना चाहिए ।
यदि दाँत का दर्द है , तो उसके नीचे प्याज का एक छोटा टुकड़ा दबा लीजिए , आराम मिलेगा ।
प्याज के सेवन से आँखों की ज्योति बढ़ती है ।
प्याज में मौजूद एक विशेष रसायन मानसिक तनाव कम करने में सहायक है ।
नाश्ते में खड़ा अनाज उबालकर लें , चोकर से बना केक खाएँ , चोकर में मेग्निशियम पर्याप्त होता है ।
आलू के दो पराठें के साथ लगभग 50 ग्राम दही का सेवन करें , यह ऊर्जा का अच्छा स्रोत है ।
एक मुट्ठी मूँगफली के दाने सेंककर , 10 ग्राम गु़ड़ के साथ चबा-चबाकर नाश्ते के तौर पर सेवन करें , ये ऊर्जा के पर्याप्त भण्डार हैं ।
अक्सर पानी का बदलाव शरीर पर दुष्प्रभाव छोड़ता है ।
सादा नमक का पानी बार-बार पीने से भी गर्मी अधिक परेशान नहीं करेगी ।
यदि आपको पित्त गिरने की शिकायत रहती है तो अपने साथ सेंधा नमक और अजवाइन मिलाकर रखें । दो-तीन बार खा लें ।
लू से बचने के लिए एक प्याज अपने पॉकेट या पर्स में लपेटकर रखें । इसे बार-बार सूँघने से लू नहीं लगेगी ।
कम से कम खाइए , फिर भी अपचन न हो , इसके लिए त्रिकुटी का चूर्ण शहद के साथ सुबह ही खा लीजिए ।
यदि आपकी आँखें जल्दी लाल हो जाती हैं तो आँखों को साफ करने का लोशन व रुई भी साथ में रखिए ।
दीर्घायु , रोग मुक्त तथा स्वस्थ्य जीवन के लिए पौष्टिक एवं सात्विक भोजन अनिवार्य है ।
पौष्टिक एवं सात्विक भोजन रोग मुक्त स्वस्थ जीवन एवं दीर्घायु का रहस्य है ।
आहार के रहस्य के पश्चात मनुष्य के मानसिक तनाव को दूर कर पॉजिटीव एनर्जी ग्रहण करना लंबी उम्र के लिए अत्यंत अनिवार्य है ।
मनुष्य एकांत में आरामदायक स्थिति में एवं शांत भाव से बैठकर धीरे-धीरे साँस ले और महसूस करे कि दिमाग से सभी चिंताएँ दूर हो रही हैं ।
अपने दिमाग से बुढ़ापे के लक्षणों को धो-डालें और स्वयं को युवा महसूस करें ।
संपूर्ण थकावट दूर होने पर महसूस करें- मैं निगेटिव स्ट्रेस से पूरी तरह दूर हूँ और मुझमें पॉजिटीव शक्ति पूरी तरह आ चुकी है ।
याद रखिए पॉजिटीव सोच मन मस्तिष्क को शांत कर शरीर में जवानी का संचार करती है ।
वहीं निगेटिव सोच बुढ़ापे की प्रक्रिया को तेज करती है और जिंदगी को घटाती है ।
खान-पान में परहेज न करने , सोते समय दाँत साफ न करने , पेट साफ न रहने व कब्ज रहने से मुँह से बदबू आती है ।
नीम या बबूल की नरम डाली का ब्रश बनाकर दाँत साफ करने से दुर्गंध दूर होती है ।
5 ग्राम सौंफ या धनिया या इलायची चबाने से मुख शुद्धि होती है ।
इलायची और पुदीना डालकर पान चबाना लाभकर है ।
इलायची , दालचीनी तथा सूखी पुदीना पत्ती डालकर बनाए गए घोल से गरारे करना दुर्गंध मिटाता है ।
इलायची चबाना भी दुर्गंध रोकता है ।
एक कप पानी में जीरे के तेल की 2-3 बूंदें डालकर गरारे करने से लाभ होता है ।
छुआरे की गुठली के चूर्ण से मंजन करने से साँस की दुर्गंध मिटती है ।
रेकी बीमारी के कारण को जड़ मूल से नष्ट करती हैं
चिन्ता , क्रोध , आतम , लोभ , उत्तेजना , और तनाव हमारे शरीर के अंगों एवं नाड़ियों मे हलचल पैदा करते देते हैं , जिससे हमारी रक्त धमनियों मे कई प्रकार के विकार हो जाते हैं ।
शारीरिक रोग इन्ही विकृतियों के परिणाम हैं ।
शारीरिक रोग मानसिक रोगों से प्रभावित होते हैं ।
अत्याधिक चिंता , निराशा , आत्म ग्लानि , उदासीनता , जरुरत से ज्यादा खुश दिखना , बहुत बोलना या एक दम चुप रहना , संदेह करना , आत्महत्या के प्रयास बीमारी के लक्षण हैं ।
रेकी गठिया , दमा , कैंसर , रक्तचाप , फालिज , अल्सर , एसिडिटी , पथरी , बावासीर , मधुमेह , अनिद्रा , मोटापा , गुर्दे के रोग , आँखों के रोग , स्त्री रोग , बाँझपन , शक्तिन्युनता , पागलपन तक दूर करने मे समर्थ है ।
बीमारी एक दिन मे अचानक नहीं आती है ।
जन्म जात बीमारी को छोड़ कर रेकी के द्वारा सभी बीमारियों का इलाज संभव है ।
रेकी बीमारी के कारण को जड़ मूल से नष्ट करती है , स्वास्थ्य स्तर को उठाती है , बीमारी के लक्षणों को दबाती नहीं है ।
रेकी के द्वारा मानसिक भावनाओं का संतुलन होता है और शारीरिक तनाव , बैचेनी व दर्द से छुटकारा मिलता जाता है ।
अच्छा रेकी चैनल बनने के लिये इच्छा सभी के मन मे होती है ।
हीलर बनने के लिया मानसिक शांति तथा जीवनदायिनी शक्ति की आवश्यकता होती है ।
हीलिंग का अर्थ है रोग मुक्ति तथा हीलर का अर्थ है वह व्यक्ति जो आलौकिक शक्ति द्वारा रोग ठीक कराने की शमता रखता हो ।
हीलर बीमार व्यक्ति का उपचार हाथों की ऊर्जा से करता है ।
स्पर्श तरंगे रोगी को स्वस्थ करती हैं ।
अच्छे चैनल मे श्रद्धा , विश्वास , आत्मीयता , सहनशक्ति तथा अभ्यास जैसे गुणों की आवश्यकता होती है तभी वह सफल उपचारक बन सकता है ।
रेकी आचार्य अर्थात रेकी ग्रैंड मास्टर के सिद्ध हाथों के द्वारा दी जाने शक्तिशाली ऊर्जा शक्तिपात कही जाती है ।
रेकी शक्तिपात हर कोर्स मे किया जाता है ।
शक्तिपात के बाद विद्यार्थी सर्व व्यापी प्राणशक्ति के स्रोत से जुड़ जाता है ।
रेकी एक दैवीय शक्ति है जो चैनल के हाथो मे जीवन भर रहती है ।
शक्तिपात के द्वारा रेकी गुरू विद्यार्थी को ब्रह्मांडीय ऊर्जा शक्ति से जोड़ देता है और उसके जीवन का रूपांतरण हो जाता है ।
जो व्यक्ति जितना संवेदनशील होता है उतनी ही जल्दी वह दैवीय शक्ति से जुड़ जाता है ।
रेकी शक्तिपात दूरस्थ { distant Attunement } भी किया जाता है ।
रेकी मास्टर बनाने की क्षमता प्रदान करने वाले आचार्य को रेकी ग्रैंड मास्टर कहा जाता है ।
रेकी ग्रैंड मास्टरशिप रेकी का उच्चतम कोर्स है ।
सैकड़ो - हजारो विद्यार्थी रेकी सीखते हैं परन्तु `` रेकी ग्रैंड मास्टरशिप `` की ऊँचाई तक वे ही पहुँचते है जो रेकी के अभ्यास , प्रचार एवं प्रसार मे पूरे उत्साह से लगे रहते हैं ।
रेकी कोर्स मे शक्ति एवं ऊर्जा बढ़ाने वाले अनेक सिम्बल सिखाये जाते हैं ।
आज्ञा चक्र को खोलने वाला तथा विद्या , वैभव , प्रसन्नता , विजय , अभिव्यक्ति , पूर्णता , प्रेम , व ध्यान को बढ़ाने वाले अनके सिम्बल सिखाये जाते हैं ।
रेकी ऊर्जा को जल में स्थापित करना सिखाया जाता हैं ।
शक्ति चक्र की ग्रीक तथा अमेरिकन पद्धति सिखायी जाती है ।
त्राटक क्रिया द्वारा नेत्रो की चुम्बकीय शक्ति का विकास किया जाता है ।
मास्टर ग्रिड बनाना , सामूहिक उपचार करना , विद्या शक्तिपात तथा स्मृति शक्तिपात भी सिखाया जाता हैं ।
रेकी एक आध्यात्मिक साधना हैं जिसमे शांन्ति संतुलन एवं धैर्य का विकास होता है ओर रेकी ग्रैंड मास्टर बन कर प्राणिमात्र के प्रति कर्तव्य बोध अधिक बढ़ जाता है ।
भारत में हर पाँचवाँ व्यक्ति दिल का मरीज है ।
हृदय रोगियों को हमेशा यह उलझन रहती है कि वे किस प्रकार का भोजन करें या किस प्रकार के भोजन का त्याग करें ।
इस संबंध में हृदय रोग विशेषज्ञों का मानना है कि रोगी को अपने खान-पान में विशेष सलाह लेनी चाहिए ।
अधिक कोलेस्ट्रॉल का सेवन हृदय रोगियों के लिए हानिकारक होता है ।
`` हृदय रोगी को नमक , मिर्च तथा तले-भुने भोजन का प्रयोग कम से कम करना चाहिए या हो सके तो नहीं करना चाहिए । ``
हरी पत्तेदार सब्जियों तथा फल का सेवन अधिक मात्रा में करना चाहिए ।
यदि हृदय रोगी धूम्रपान , शराब या अन्य किसी नशीली वस्तु का सेवन करता है तो उसे शीघ्र ही इन पदार्थों का सेवन बंद कर देना चाहिए ।
हृदय रोगी को घी , मक्खन इत्यादि का सेवन कम से कम करना चाहिए ।
हृदय रोगी को आँवला तथा लहसुन का सेवन प्रतिदिन करना चाहिए ।
सेब के मुरब्बे का सेवन हृदय रोगियों को विशेषकर करना चाहिए ।
हृदय रोगी को हल्के-फुल्के व्यायाम तथा सुबह की सैर को अपनी जीवनचर्या में अवश्य शामिल करना चाहिए ।
हृदय रोगी को प्रसन्नचित्त रहना चाहिए तथा मानसिक शांति के लिए ध्यान करना चाहिए ।
हृदय रोगी को अत्यधिक चिंता नहीं करनी चाहिए ।
पाचन क्रिया में गड़बड़ी तब होती है , जब आप अपने आहार में फाइबरयुक्त या रेशेदार पदार्थ नहीं लेते तथा जल्दी-जल्दी खाकर उठ जाते हैं ।
आज व्यस्त समय में लोग अपने आहार में रेशेदार भोजन को नजरअंदाज कर देते हैं , जबकि रेशेदार भोजन की कमी से ही कब्ज होती है ।
फाइबर अनाज , फल पत्तेदार सब्जी , ब्रैड , बीन्स व खाद्य वस्तुओं के उस हिस्से को कहते हैं , जो बिना पचे व अवशोषित हुए ही आँत के द्वारा बाहर निकल जाता है , इस कारण पेट व आँत की सफाई भी आसानी से हो जाती है ।
आँत में न चिपकने वाला फाइबर भरपूर मात्रा में लेने से कई तरह की दूसरी पाचन संबंधी गंभीर समस्याएँ भी दूर होती हैं ।
पेट की खराबी व कब्ज में आँत की अन्दरूनी सतह क्षतिग्रस्त हो जाती है व छोटी - छोटी थैलियाँ सी बन जाती हैं ।
फाइबर की अधिक मात्रा आँत के आसपास पड़ने वाले दबाव को रोकने में मदद करती है ।
`` रेशायुक्त भोजन करने से मल मुलायम होकर आसानी से बाहर निकल जाता है । ``
रेशेदार पदार्थ बवासीर व पाइल्स से भी बचाते हैं ।
पेट में गैस बनने पर नियंत्रण रहता है ।
भोजन का पाचन ठीक से होता है और शरीर को ऊर्जा मिलती है , इसलिए रेशेदार पदार्थ भोजन में जरूरी होते हैं ।
अपना स्वास्थ्य बनाए रखने के लिए कुछ लोग शक्तिवर्धक भोजन लेते हैं ।
कुछ लोग कमजोरी दूर करने के लिए दवाओं का प्रयोग करते हैं ।
दवाओं से प्राप्त शक्ति ज्यादा टिकाऊ नहीं होती , प्राकृतिक तरीके से यानी भोजन द्वारा प्राप्त शक्ति स्थायी होती है ।
यदि भोजन में आप कच्ची सब्जियों का सलाद लेते हैं तो यह सर्वोत्तम आहार होगा ।
कच्ची सब्जियों में प्राकृतिक लवणों का भंडार होता है , इन्हें यदि इसी रूप में खाया जाए तो इनकी पौष्टिकता नष्ट नहीं होती ।
सब्जियों के सलाद को और स्वादिष्ट बनाने के लिए आप उसमें दही , नीबू , नमक व शहद मिला सकते हैं , साथ ही गुड़ , किशमिश , अंगूर का रस या साबुत अंगूर , धनिया , पुदीना व उपलब्ध मौसमी फल का उपयोग कर सकते हैं ।
सलाद हेतु ताजी सब्जियों व फलों का ही उपयोग करना चाहिए , ताकि उनके प्राकृतिक गुण नष्ट न हों ।
सब्जियों में पत्तेदार सब्जियाँ ही प्रयोग करें , पत्ते साफ , बगैर कटे-फटे व दोषरहित होना चाहिए ।
सलाद की सामग्री में तीन या चार तरह की वस्तुएँ ही होना चाहिए , ज्यादा वस्तुओं से सलाद का असली मजा बिगड़ जाता है ।
एक चम्मच शुद्ध घी , एक चम्मच पिसी शकर , चौथाई चम्मच पिसी कालीमिर्च तीनों को मिलाकर सुबह खाली पेट और रात को सोते समय चाटकर गर्म मीठा दूध पीने से आँखों की ज्योति बढ़ती है ।
रात को सोते समय एक गिलास मीठे दूध में एक चम्मच घी डालकर पीने से शरीर की खुश्की और दुर्बलता दूर होती है , नींद गहरी आती है , हड्डी बलवान होती है और सुबह शौच साफ आता है ।
शीतकाल के दिनों में यह प्रयोग करने से शरीर में बलवीर्य बढ़ता है और दुबलापन दूर होता है ।
घी , छिलका सहित पिसा हुआ काला चना और पिसी शक्कर (बूरा) तीनों को समान मात्रा में मिलाकर लड्डू बाँध लें ।
प्रातः खाली पेट एक लड्डू खूब चबा - चबाकर खाते हुए एक गिलास मीठा कुनकुना दूध घूँट - घूँट करके पीने से स्त्रियों के प्रदर रोग में आराम होता है ।
चना व गेहूँ 11 किलो मिलाकर पिसवा लें और आटे को छाने बिना ही प्रयोग करें ।
भोजन में अनेक ऐसी वस्तुएँ हैं , जिन्हें प्रतिदिन प्रयोग करके हृदयरोग व हृदयाघात से बचा जा सकता है ।
प्याज - इसका प्रयोग सलाद के रूप में कर सकते हैं ।
प्याज के प्रयोग से रक्त का प्रवाह ठीक रहता है ।
कमजोर हृदय होने पर जिनको घबराहट होती है या हृदय की धड़कन बढ़ जाती है उनके लिए प्याज बहुत ही लाभदायक है ।
टमाटर खाने से दिल की बीमारी का खतरा कम हो जाता है ।
टमाटर - इसमें विटामिन सी , बीटाकेरोटीन , लाइकोपीन , विटामिन ए व पोटेशियम प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ।
लौकी - के प्रयोग से कोलोस्ट्रॉल का स्तर सामान्य अवस्था में आना शुरू हो जाता है ।
ताजी लौकी का रस निकालकर पोदीना पत्ती 4 व तुलसी के 2 पत्ते डालकर दिन में दो बार पीना चाहिए ।
लहसुन - भोजन में इसका प्रयोग करें । खाली पेट सुबह के समय दो कलियाँ पानी के साथ भी निगलने से फायदा मिलता है ।
बढ़ी हुई धड़कन को कम करने के लिए गाजर बहुत ही लाभदायक है ।
दिन में दो - तीन बार शहद में नीबू का रस डालकर पिएँ ।
शहद एक ऐसा पदार्थ है जो रक्त में तीव्रता से मिलकर शरीर को ऊर्जा देता है ।
शहद से हृदय को शक्ति मिलती है ।
थोड़ी - सी घबराहट होने पर नीबू-शहद लेने से कुछ ही देर में आराम हो जाता है ।
अर्जुन की छाल औषधि हृदय रोग में बहुत ही उपयोगी है ।
अर्जुन की छाल के पाउडर से हृदय की सूजन , धड़कनों में तीव्रता , धमनियों में रुकावट आदि समस्या दूर होती है ।
मौसंबी का रस कोलेस्ट्रॉल को कम करने के साथ इसमें उपस्थित गंदगी को भी साफ करता है ।
प्रतिदिन एक अनार खाने से या अनार का रस लेने से हृदय रोग में फायदा होता है ।
सीने में जकड़न या साँस लेने में भारीपन महसूस होने पर अदरक का रस शहद के साथ सेवन करने से आराम मिलता है ।
खानपान में सावधानी रखने के अतिरिक्त हृदय रोग होने पर प्राकृतिक उपचार जैसे- वैज्ञानिक मालिश , लोकल भाप , छाती की लपेट , एनीमा , सूर्य स्नान , हल्का भाप ‌स्नान आदि चिकित्सालय में ले सकते हैं ।
यौगिक उपचार तथा अनुलोम - विलोम , भ्रामरी , भस्रिका का प्राणायाम भी करें ।
खर्राटे भरना एक आम विकार है ।
खर्राटे को ज्यादातर लोग रोग नहीं मानते हैं ।
हकीकत यह है कि सोते समय लिये जाने वाले खर्राटे सिर्फ आवाज ही नहीं पैदा करते , बल्कि इस दौरान व्यक्ति की साँसें भी कुछ देर के लिए रुकती रहती हैं ।
इस स्थिति को ’ स्लीप एप्रिया ’ कहते है ।
’ स्लीप एप्रिया ’ जानलेवा भी हो सकती है ।
क्यों आते हैं खर्राटे ?
खर्राटे लेना एक आम समस्या है ।
आँकड़ों की मानें तो दुनिया भर की कुल आबादी के एक तिहाई से ज्यादा लोग इस समस्या से ग्रस्त हैं ।
खर्राटों की दिक्कत बचपन से लेकर बुढ़ापे तक हर उम्र के लोगों में देखी जाती है और इनमें स्त्री - पुरूष दोनों ही होते हैं ।
कैसे बन जाती है खर्राटे की समस्या जानलेवा ?
कारण , लक्षण ,बचाव और अचूक इलाज ।
खर्राटे की मुख्यतः तीन दशाएं होती है ।
साधारण दशा - खर्राटे की इस अवस्था में मरीज को नींद के दौरान साँस लेते वक्त एक घंटे में लगभग ८ बार १०-१० सेकंड के लिए साँसें रुकती हैं ।
रोग की इस अवस्था को जनरल स्लीप एप्निया कहते हैं ।
खाना ज्यादा खा लिया हो , तो सोडा पीकर पेट को आराम दिया जा सकता है ।
सोडा के बुलबुलों से आपको डकार ज्यादा आती है , जिससे पेट का एसिड वापस हलक़ की ओर बहने लगता है ।
इसके बजाय , अगर आपने ज्यादा खा लिया है , तो कमर का बेल्ट ढीला कर ले , क्यॊंकि यह आपके पेट पर प्रेशर बढ़ने का कारण बन सकता है ।
खाने के बाद फौरन लेटे नही , इससे सीने मे जलन की शिकायत हो सकती है ।
लेटने से सीने में जलन की शिकायत हो सकती है ।
क्यों कि खाने को पेट से हजम होकर आँतों में जाने तक कई घंटों का समय लगता है ।
खाने के बाद कुछ देर नीचे की तरफ झुके नहीं , इससे खायी हुई चीजें हलक़ में आ सकती हैं ।
सोने से पहले एंटासिट लें ।
लिक्विड एंटासिड जल्दी काम करता है ।
पेट में गैस फंसी हो तो पेट की हल्की मसाज करें और हॉट वॉटर बोतल से या कोई सूती कपड़ा हल्का गर्म करके उस जगह की सेंकाई करें ।
आयुर्वेदिक चिकित्सक डॉ. अश्विनी कुमार ए. राउत सौंफ , जीरा और नमक का घोल पीने की सलाह देते हैं ।
बदहजमी में अदरक चूसना ।
डॉ. राउत के मुताबिक अदरक , नींबू का रस और उसमें थोड़ा सा नमक मिलाकर बनाया काढ़ा ज्यादा बेहतर रहता है ।
मिचली में नींबू चाटना , `` फायदेमंद है , पर तभी जब मिचली एसिडिटी के साथ हो `` ।
मोशन सिकनेस ( जहाज या बस में बैठने या झूला झूलने पर होने वाली मिचली ) में अदरक चूसना ज्यादा बेहतर रहता है ।
सफर पर जाने से पहले खानपान हल्का रखें ।
शहद युक्त हॉट ब्रांडी जुकाम में आराम देती है ।
बच्चों के लिए ड़ॉ राउत तुलसी का ताजा रस शहद के साथ लेने की सलाह देते हैं ।
जुकाम में गर्मागर्म सू्प जबर्दस्त काम करता है ।
गर्मागर्म सू्प रोमकूपों की खोलता हैं , पसीना बनाता है और सर्दी को खत्म करता है ।
सर्दी - जुदाम से राहत देती है अदरक की चाय ।
साथ ही अदरक में इफ्लेमेंट्री गुण भी होते हैं ।
लिहाजा सर्दी जुकाम में हर दो-दो घंटे पर एक कप अदरक वाली चाय पिएँ ।
हलक़ के इंफेक्शन में फायदेमंद है हल्दी वाला गर्म दूध ।
हल्दी में एंटिसेप्टिक गुण होते हैं ।
गरम दूध हल्दी को निगलने में मदद करता है ।
हलक़ मे तकलीफ हो तो आईस्क्रीम , दही और तली हुई चीजें नहीं खाना चाहिए ।
गले की तकलीफ में तली हुई चीजें , दही , आइस्क्रीम , ठंडा पानी , केला , सीताफल , वगैरह खाने से बलगम गाढ़ा हो जाता है ।
गर्म पानी में नमक डालकर किया गया गरारा गले की खराश को मिटाता है ।
नमक मिले गर्म पानी से गरारा करने पर ना सिर्फ गले की खराश ठीक होती है , बल्कि अध्ययन बताते है कि इस तरह रोजाना गरारा करने से सर्दी जुकाम से भी बचाव होता है ।
पानी को थोड़ी देर हलक़ में दो-तीन बार करें ।
हल्दी पाउडर जखम भरता है ।
हल्दी एक एंटीबायोटिक है ।
जख्म पर से हल्दी की परत को साफ कर पाना मुश्किल होता है और इससे इंफेक्शन होने का खतरा रहता है ।
चूना , कटी हुई त्वचा में इंफेक्शन पैदा कर सकता है ।
कच्चे आलू के छिलके से जलने के जख्म भरते हैं ।
दूध और आटे का पेस्ट फुंसी को फोड़ देता है ।
दूध और आटे की पुल्टिस बनाकर फुंसी पर रखें ।
कोकम वाटर पित्ती उछलने (आर्टिकेरिया) में आराम देता है ।
दाँत - दर्द में लोंग का तेल फ़ायदा करता है ।
`` लौंग के तेल में रूई के छोटे से टुकड़े को हलक़ा-सा डिप करें , उसमें भिगोए नहीं ।
दाँत - दर्द में गर्म पानी से सेंकाई और गरारा ना करें , क्योंकि इससे इंफेक्शन फैल सकता है तथा दर्द बढ़ सकता है ।
जोड़ों के दर्द में आराम देती है गर्म चावल की पुल्टिस ।
गर्म चावल की पुल्टिस मॉईस्ट हीट थेरेपी के सिद्वांत पर काम करता है और दर्द व जकड़न को खींच लेता है।
आइस पैक शरीर के तापमान को स्वाभाविक रूप से कम कर देता है ।
बर्फ के टुकड़े बुखार को कम कर देते हैं ।
कैफीन उत्तेजक होता है ।
ब्लैक कॉफी रात को देर तक जागने में मदद करती है ।
देर रात में जागने से बचें , क्योंकि शरीर को नींद की जरूरत होती है ।
पार्टी में जाने से पहले ओनियन सेंडविच खाना अच्छा आइडिया है , लेकिन बाद में माउथवॉश जरूर कर लें ।
सुबह जागने पर एक गिलास सादा पानी पीने से आपका पेट साफ रहता है ।
आदमी बेहोश तब होता है , जब उसके मस्तिष्क में ऑक्सीजन की कमी होती है ।
प्याज से बेहोशी दूर होने में मदद मिलती है ।
प्याज वैसा ही असर रहती है , जैसा अमोनिया-बेस्ड स्मेलिंग सॉल्ट , जिससे सिस्टम अचानक सक्रिय हो उठता है ।
पानी पीने से सिरदर्द दूर होता है ।
मिर्गी ग्रस्त व्यक्ति की जबान जख्मी होने से बचाने के लिए लोग उसके मुंह में चम्मच डालते हैं , पर यह उल्टे नुकसानदेह हो सकता है , क्योंकि इससे दाँतों को नुकसान पहुँच सकता है ।
इसके बजाय मरीज को करवट लिटा दें , ताकि सांस लेने में आसानी हो ।
उसके कपड़े ढीले कर दें और सिर के नीचे तकिया रख दें ।
दिन में ८ से १० गिलास पानी पिएं । ज्यूस ऒर क्लीयर सूप भी पिएं ।
गर्मी मे शरीर को पानी की कमी ना होने दें ।
भुट्टे के बाल का पानी गुर्दे की पथरी गलाता है ।
भुट्टे के बालों को अच्छी तरह धो - कुचलकर उबाल लें और इसे छानकर ढेर सारा पानी पी जाएँ ।
सर्दियों में गर्म तासीर वाला खानपान लेना चाहिए ।
खूब हॉट सूप पिएँ और विटामिन ’ई’ से भरपूर गिरीदार फल खाएँ ।
कंपन से उत्पन्न कर्कश आवाज को ही खर्राटा कहा जाता है ।
कई बार सांस की रुकावट अधिक होने के कारण खर्राटे की समस्या गम्भीर रूप धारण कर लेती हैं ।
इस अवस्था नें पीड़ित व्यक्ति रात-रात भर सो नहीं पाता है और सारी रात करवटें बदलते हुए गुजारता है ।
कामकाज के समय इन्हें झपकियाँ लेते भी देखा जा सकता है ।
क्या करें कि बाल न हों वक्त से पहले सफेद ?
कारण और बचाव संबंधी अहम जानकारी ।
समय से पहले बाल का सफेद होना ।
बाल जल्दी पकने की स्थिति में लाइकोपीडियम एवं एसिड फॉस दोनों दवाओं को 30-30 शक्ति में एक दूसरे के बाद लें ।
नतीजा 3 माह में न मिले तो पहले लाइकोपोडियम 1M शक्ति में और इसी शक्ति में 15 दिन बाद एसिड फॉस लें ।
अगर किसी रोग के बाद बाल सफेद होने लगें तो पहले नेट्रम म्यूर और फिर बाद में फास्फोरस लें इसे 3X या 6X पॉवर बायोकेमिक में लें , तीन-तीन गोली दिन में दो बार ,एक माह तक ।
महिलाओं को कौन-कौन से रोग का खतरा ?
महिलाओं का स्वस्थ रहना कई मायनों में महत्वपूर्ण है ।
महिलाओं के स्वास्थ्य पर ही परिवार का स्वास्थ्य निर्भर करता है ।
महिलाओं को उम्र के अलग-अलग पड़ाव पर अलग-अलग स्वास्थ्य समस्याओं से मुकाबला करना पड़ता है ।
20 से 30 साल की उम्र में महिलाओं को अधिक या अनियमित रक्तस्त्राव , तकलीफदेह मासिक , गंभीर मासिक पूर्व लक्षण जैसी मासिक संबंधी समस्याओं का सामना करना पड़ सकता है ।
गर्भस्त्राव और गर्भ से संबंधित दूसरी समस्याएँ भी इस दौरान आम होती हैं ।
सोनोग्राफी से फाइब्राइडस , एंडोमेट्रियासिस या पॉलिसिस्टिक ओवरीज जैसी समस्याओं का पता लग सकता है और इनका इलाज आसान हो जाता है ।
सरसों इम्यून सिस्टम को मजबूत बनाता है ।
आयुर्वेदानुसार सरसों चिकनाई युक्त , रूखा , कड़वा व तीखा , कफवातनाशक , पित्तवर्धक , वेदना हरने वाली , गर्भाशय व हृदय को उत्तेजना देने वाला पेट की कृमि व कुष्ठनाशक , खुजलीनाशक व वाजी कारक होता है ।
लाल के बजाय सफेद सरसों उत्तम मानी जाती है ।
सरसों इलाज में उपयोगी है ।
पौष्टिकता के लिए - सरसों का साग तथा मक्के की रोटी का सेवन करने वाले का शरीर पुष्ट होता है ।
कमजोर पाचनशक्ति वाले इसका सेवन न करें ।
सरसों के तेल में थोड़ा-सा नमक मिलाकर दाँत साफ करने से वे मोती के समान चमकदार हो जाते हैं ।
सरसों के तेल में थोड़ा-सा नमक के नित्य प्रयोग से दाँत नहीं सड़ते ।
सिर में सरसों का तेल लगाकर चम्पी करने से सिरदर्द मिटता है और अच्छी नींद आ जाती है ।
थोड़े से सरसों के तेल में नमक मिलाकर दो-तीन मिनट मुँह में भरने और बाद में थूक देने से जीभ , गाल के अन्दर का भाग , दाँत तथ मसूड़े साफ हो , मुख की दुर्गंध जाती रहती है ।
सरसों के तेल को एक प्याज के साथ उबालकर उसमें बराबर मात्रा में घासलेट यानी मिट्टी का तेल , नीलगिरि का तेल , तारपीन का तेल तथा चीड़ का तेल मिलाकर मालिश करने से जोड़ों का दर्द दूर हो जाता है ।
कान में सरसों के तेल की एक-दो ड्राप डालने से कीड़ा फूलकर बाहर निकल आता है ।
जो व्यक्ति रोज अपने सिर में कपूर मिश्रित सरसों का तेल लगाता है , उसके बाल मजबूत होते हैं ।
असमय सफेद नहीं होते तथा घने बने रहते हैं ।
आयुर्वेद में मानसिक रोगों का अक्सीर इलाज है ।
सबसे बड़ी बात - आयुर्वेदिक दवाओं के कोई साइड इफेक्ट नहीं होते हैं ।
क्या कहते हैं आयुर्वेद के ग्रंथ ?
आयुर्वेद ग्रंथों में मनोरोगों के निदान , विश्लेषण व उपचार के बारे में विस्तार से बताया गया है ।
अमेरिकी वैज्ञानिकों ने अब ऐसा अस्थि-मज्जा ( हड्डी का गूदा ) बनाया है , जो लगभग इंसान की अस्थि मज्जा जैसा ही है ।
इस अस्थि-मज्जा की यह खासियत है कि यह लगातार लाल और श्वेत रक्त कणिकाओं का निर्माण कर सकता है ।
वैज्ञानिकों ने एक ऐसी नई प्रजाति के बैक्टीरिया की खोज की है , जो फ्रिज के अन्दर रखे कच्चे दूध को प्रदूषित कर सकता है ।
आमतौर से हॉर्मोन थेरेपी का इस्तेमाल रजोनिवृत्ति प्राप्त महिलाओं की समस्याओं को दूर करने के लिए किया जाता है ।
हॉर्मोन थेरेपी लेने वाली महिलाओं का मस्तिष्क आमतौर से ज्यादा तेजी से सिकुड़ने लगता है ।
अमेरिका की एक कंपनी ’ इंडेक्स फार्मास्युटिकल्स ’ ने एक ऐसा जेल विकसित किया है , जो महिलाओं को  एचआईवी  का इंफेक्शन लगने से बचा सकता है ।
हर्निया का इलाज न करवाने से जान खतरे में पड़ सकती है ।
उल्लेखनीय है कि हमारे देश में कुल आबादी का लगभग दस प्रतिशत हिस्सा अपने जीवनकाल में हर्निया का शिकार अवश्य होता है ।
हर्निया रोग के तहत मरीज के किसी अंग विशेष में आनुवंशिक या किसी अन्य कारण से टिश्यूज के उभार से एक थैलीनुमा संरचना का निर्माण हो जाता है ।
हर्निया को मुख्य रूप से तीन भागों में बाँटा गया है |
ऑरिफिस , हर्नियल सैक व उसमें मौजूद पदार्थ या अंग ।
हर्निया के कुल मामलों में लगभग 75 प्रतिशत मामले पेट से ही संबंधित होते हैं ।
हर्निया के सर्वाधिक मामले पेट यानि उदर से जुड़े होते हैं ।
इनग्विनल हर्निया पेट की भीतरी दीवारों पर इनग्विनल नलिका से जुड़ा उभार है ।
इनग्विनल हर्निया के इलाज के लिए की जाने वाली सर्जरी सबसे आम है ।
यह महिलाओं की बनिस्बत पुरूषों में लगभग 25 गुना ज्यादा देखने को मिलती है ।
पेट से संबंधित हर्निया के कुल मामलों में लगभग 10 से 30 प्रतिशत मामले अमबिलिकल हर्निया के होते हैं ।
आमतौर पर अमबिलिकल हर्निया जन्मजात गड़बड़ियों के चलते होता हैं ।
हर्निया होने के प्रमुख कारणों में से एक है पेट के दीवारों का कमजोर होना ।
हर्निया प्रभावित क्षेत्रों में त्वचा की ऊपरी सतह के परीक्षण के दौरान सूजन या उभार देखने को मिलता है ।
भार उठाने , मूत्र त्याग या शौच के दौरान अधिक जोर लगाने पर सूजन बढ़ जाती है ।
कुछ मामले में लंबे समय तक खड़े रहने या खाँसने से भी सूजन स्पष्ट रूप से नजर आने लगती है ।
हर्निया के कारण होने वाला दर्द काफी तीव्र होता है ।
दर्द की तीव्रता दिन खत्म होते - होते या शारीरिक श्रम के बाद अत्यधिक बढ़ जाती है ।
प्रभावित क्षेत्र में प्रदाह या जलन के लक्षण भी देखने को मिल सकते हैं ।
हर्निया का एक मात्र संभव इलाज सर्जरी है ।
हर्नियोप्लास्टी के नाम से विख्यात यह सर्जरी लैपेरोस्कोपी , इंडोस्कोपी इत्यादि की सहायता से की जा सकती है ।
मिनिमल इनवेजिव सर्जरी होने के कारण इसमें मरीज का मात्र 2 से 3 मिमी. का चेरा लगाकर यह सर्जरी की जाती है ।
सर्जरी के दो - तीन दिन बाद ही वह सामान्य ढंग से कम करने लगता है ।
इलाज न होने से हर्निया से हाइड्रोसिल होने का खतरा भी रहता है ।
इसलिए हर्निया होने पर देरी न करें ।
हर्निया के कारण अंतड़ियों में अवरोध होने से उनमें मौजूद पदार्थों का प्रवाह रूक जाता है ।
एक अधेड़ उम्र के व्यक्ति को मैं जानता हूँ ।
मैं उन्हें 30 वर्षो से देख रहा हूँ , लेकिन कभी उन्हें दवाई देते नहीं देखा ।
बाल एकदम काले-घने !
मैंने उनकी इस रोग प्रतिरोधी क्षमता का राज पूछा , तो उन्होंने सहज उत्तर दिया , ’सरसों’ ।
लगभग 40 वर्षों से वे प्रतिदिन एक प्रयोग कर रहे हैं ।
प्रयोग ये कि सुबह के समय नहाने के बाद वे अंगूठों समेत हाथ-पैर की सभी उँगलियों के नाखूनों में सरसों का तेल भर लेते हैं ।
सरसों का पौधा शाकीय जाति का होता है ।
सरसों का पौधा 2 से 4 फीट तक लंबा और हरा होता है ।
पत्तियाँ कटावदार डाल से सटी हुई एवं चिकनी होती हैं ।
पुष्प 4-4 दल पत्र वाले छोटे तथा पीले होते हैं ।
फल फली के रूप में होते हैं , जिनमें 10-15 बीज निकलते हैं ।
बीज छोटे तथा गोल होते है , जो अपने रंग के आधार पर पहचाने जाते हैं ।
लाल और पीली , मुख्य रूप से दो प्रकार की ही सरसों मिलती है ।
संस्कृत - सर्षप , कटुक , स्नेह , सिद्धार्थ
हिन्दी - सरसों ; पंजाबी - सरैयां ; बंगाली - सरिषा ; गुजराती - सरसव ; मराठी - शिरसी ; अंग्रेजी - सिनापिस आल्बा ( Sinapis Alba ) ; ।
लेटिन - ब्रासिका केंपेसट्रिस ( Brassica Campestris ) कुल - क्रुसीफेरी ( Cruciferae ) |
लाल सरसों के बीजों से प्राप्त तेल , बाजार में सरसों ऑयल तथा पीली सरसों और उनसे निकला तेल कोलगजा ऑयल कहलाता है ।
सरसों के बीज साबूदाने की तरह गोल तथा राई से बड़े होते हैं ।
लाल सरसों के दाने कुछ कालापन लिए भूरे रंग के तथा छूने में चिकने या कुछ खुरदरे होते हैं ।
पीली या सफेद सरसों के बीज भी इसी तरह के होते हैं ।
सरसों के कोमल पौधे का तना साग के रूप में खाया जाता है ।
सरसों पूरे भारत में पाया जाने वाला पौधा है ।
सरसों के उपयोगी अंग पत्ती , बीज तथा तेल होते हैं ।
आयुर्वेदानुसार सरसों चिकनाई युक्त , रूखा , कड़वा व तीखा , कफवातनाशक , पित्तवर्धक , वेदना(दर्द) हरने वाली , गर्भाशय व हृदय को उत्तेजना देने वाला पेट की कृमि व कुष्ठनाशक होता है ।
सरसों खुजलीनाशक व वाजीकारक ( सेक्स शक्ति बढ़ाने वाला ) होता है ।
लाल के बजाय सफेद सरसों उत्तम मानी जाती है ।
100 ग्राम सरसों में 35 से 48 फीसदी स्थिर तेल , 0.27 फीसदी उड़नशील तेल , 20 फीसदी प्रोटीन एवं एरुसिक एसिड रहता है ।
सरसों का साग तथा मक्के की रोटी का सेवन करने वाले का शरीर पुष्ट होता है ।
हाँ , कमजोर पाचन शक्ति वाले इसका सेवन न करें ।
सरसों के तेल में थोड़ा-सा नमक मिलाकर दाँत साफ करने से वे मोती के समान चमकदार हो जाते हैं ।
इस प्रयोग को नित्य करने से दाँत नहीं सड़ते ।
सिर में सरसों का तेल लगाकर चम्पी करने से सिरदर्द मिटता है और अच्छी नींद आ जाती है ।
कपूर मिश्रित तेल बलों में लगाने से बाल असमय सफेद नहीं होते तथा घने बने रहते हैं ।
कान में एक - दो ड्राप डालने पर वह ( कीड़ा ) फूलकर बाहर निकल आता है ।
जो व्यक्ति 4-6 दिन में एक बार अपने दोनों कानों में 1 या 2 बूंद सरसों का तेल डालता है , उसकी सुनने की शक्ति तेज होती है ।
जो व्यक्ति रोज अपने सिर में कपूर मिश्रित सरसों का तेल लगाता है , उसके बाल मजबूत होते हैं ।
सम्पूर्ण शरीर में सरसों के तेल की मालिश करके शीतल जल से स्नान करना चाहिए ।
मालिश से शरीर में स्फूर्ति का संचार होता है ।
वास्तु की दृष्टि से सरसों को घर की सीमा में उगा सकते हैं ।
लगभग प्रत्येक तांत्रिक क्रिया में सरसों का प्रयोग होता है ।
सरसों के बीजों को किसी सर्प का विष उतारने वाले मंत्रों से अभिमंत्रित कराने के बाद श्वेत कुष्ठ का रोग यदि अपने अंग प्रत्यंग पर फेरे , तो कुष्ठ रोग का फैलाव रुक जाता है ।
सरसों के तेल का अनोखा प्रयोग - यदि एक चौड़े मुख वाले पात्र को लेकर पूरा जल से भरकर रात को शयन कक्ष में रख दिया जाये ।
उस जल में 4-5 बूंद सरसों का तेल डाल दिया जाए , तो मच्छर पास नहीं आते हैं ।
यह मच्छर भगाने का प्रयोग है ।
पिछले दिनों एक राष्ट्रीय स्तर के समाचार पत्र में मानसिक समस्याओं को लेकर एक चौंकाने वाली रिपोर्ट प्रकाशित हुई थी ।
रिपोर्ट के मुताबिक , देश की लगभग एक चौथाई आबादी अपने जीवनकाल में किसी न किसी तरह की गंभीर मानसिक समस्या से जरूर पीड़ित होती है ।
यह बात भले ही पूरी तरह से सच न हो , परंतु इसे अतिशयोक्ति मान लेना भी उचित नहीं होगा ।
ऐशो-आराम की तलाश में इंसान दिन दूनी रात चौगुनी तरक्की भले ही कर रहा हो , परंतु इसके ऐवज में उसके मन-मस्तिष्क को भारी नुकसान उठाना पड़ रहा है ।
बड़े - बूढ़े , बच्चे , सभी मानसिक तनाव से गुजर रहे हैं और कई प्रकार के मनोरोगों की गिरफ्त में आ रहे हैं ।
भले ही सभी लोग सायकियाट्रिस्ट या सायकोलाजिस्टों की सलाह न ले रहे हों ।
पर पहले की बनिस्पत आज सायकियाट्रिस्ट या सायकोलाजिस्टों के पास आनेवाले मरीजों की संख्या काफी बढ़ गई है ।
मनोवैज्ञानिकों के मशविरे बेअसर साबित हो रहे हैं और समस्या के लक्षणों को दबाने का काम करनेवाली आधुनिक दवाएँ फायदे के बजाय नुकसान ज्यादा पहुँचा रही हैं ।
मॉडर्न मेडिकल साइंस के बहुकरोड़ी विज्ञापनों के जोर-शोर में बहुत कम लोग शायद इस सच को स्वीकार करें कि प्राचीन भारतीय चिकित्सा विज्ञान यानी आयुर्वेद में आम मानसिक समस्याओं व गंभीर मनोरोगों के इलाज के कारगर तरीके मौजूद हैं ।
आयुर्वेद ग्रंथों में मनोरोगों के निदान , विश्लेषण व उपचार के बारे में विस्तार से बताया गया है ।
’ चरक संहिता ’ के ’ सूत्रस्थान ’ में महर्षि चरक 3 प्रकार के रोग बताते हैं - 1. निज 2. आगंतु 3. मानस ।
निज रोग वे हैं जो त्रिदोष ( वात , पित्त , कफ ) के असंतुलन से उत्पन्न हों ।
आगंतु रोग वे हैं , जो भूत ( कीटाणु ) , दूषित वायु आदि से उत्पन्न हों और मानस रोग यानी मनोरोग वे हैं , जो इच्छा और द्वेष से उत्पन्न हों ।
जैसा कि आप सभी जानते हैं , आयुर्वेद मात्र इलाज का कोई तरीका न होकर जीवन का विज्ञान है ।
आयुर्वेद में बीमारी के लक्षणों का नहीं बल्कि उसके मूल कारण का इलाज करके शरीर को पूर्ण रूप से स्वस्थ बनाया जाता है ।
पूर्ण स्वास्थ्य का अर्थ शरीर के साथ-साथ मन यानी मस्तिष्क और आत्मा के स्वास्थ्य से है ।
मस्तिष्क और आत्मा में से अगर किसी एक का स्वास्थ्य भी ठीक नहीं है तो दूसरे का स्वास्थ्य भी प्रभावित होना सुनिश्चित है ।
अस्वस्थ शरीर में स्वस्थ मन का वास नहीं हो सकता ।
मनुष्य के तीन गुण - सात्विक , राजसिक व तामसिक , त्रिदोष के संतुलन के आधार पर ही ये गुण निर्धारित होते हैं और उसी पर संपूर्ण मानसिक स्वास्थ्य निर्भर करता है ।
मनुष्य की प्रवृत्ति , उसकी आकलन व निर्णय क्षमता , उसके चरित्र की विविधता , यहाँ तक कि उसका पूरा व्यक्तित्व भी इन्हीं तीन सात्विक , राजसिक व तामसिक गुणों पर निर्भर करता है ।
यदि किसी मनुष्य के आहार व जीवनशैली से उसके राजसिक व तामसिक गुणों में वृद्धि हो , तो वह मनोरोग से घिर सकता है ।
कुछ जानकारों के अनुसार , मस्तिष्क की पूरी कार्यप्रणाली इच्छा , अहंकार और बुद्धि इन्हीं तीन गुणों पर निर्भर करती है ।
मस्तिष्क पर इच्छा का नियंत्रण होता है और इच्छा अहंकार के कहे अनुसार कार्य करती है ।
इनमें बुद्धि सबसे महत्वपूर्ण है , जो मस्तिष्क को निर्णय लेने में मदद करती है ।
बुद्धि पर इच्छा या अहंकार का प्रभाव बढ़ने से मानसिक संतुलन बिगड़ता है , मानसिक आवेश और तनाव को बढ़ावा मिलता है , फलस्वरूप मनोरोग उत्पन्न होते हैं ।
’ चरक संहिता ’ के अनुसार , `` मानसिक रोगों की अवस्था में , मन के आठ मूलभूत मनोवैज्ञानिक कारकों - मन , बुद्धि , स्मृति , अनुभूति , भक्ति , शील , चेष्टा ( गतिविधियां ) और व्यवहार पर नकारात्मक प्रभाव पड़ता है । ``
इस कारण व्यक्ति सामाजिक जीवन के योग्य नहीं रह पाता ।
`` शरीर , खासकर मस्तिष्क के टिश्यूज में ओजस की कमी से मस्तिष्क की तनाव से लड़ने की क्षमता प्रभावित होती है , जिससे व्यक्ति धीरे-धीरे मनोरोगों का शिकार हो जाता है । ``
यही वजह है कि पोषक तत्वों के सेवन के साथ-साथ उत्कृष्ट पाचन - क्षमता को आयुर्वेद में बेहद महत्व दिया गया है ।
जाने-माने योग व अध्यात्म गुरु दीपक चोपड़ा ओजस के साथ-साथ ’ तेजस और प्राण ’ को भी मानसिक स्वास्थ्य के लिए निहायत जरूरी मानते हैं ।
डां. चोपड़ा के अनुसार , `` प्राण वह सूक्ष्म ऊर्जा है जो मस्तिष्क और शरीर के सही ढ़ंग से काम करते रहने के लिए जरूरी होती है `` ।
तेजस वह आँतरिक शारीरिक ऊर्जा है जो हमारी बोध क्षमता को बढ़ाकर हमें उचित निर्णय लेने में सहायक होती है ।
इनके असंतुलन से भी मनोरोगों के शिकार होने का खतरा सर्वाधिक रहता है ।
किसी व्यक्ति का अपने आस-पास के वातावरण से उचित संतुलन न बना पाना भी मानसिक रोग होने का एक प्रमुख कारण है ।
इस असंतुलन के चलते आम तौर पर जो मानसिक अव्यवस्थाएँ देखने में मिलती हैं , उनमें अति कामुकता , क्रोध , लोभ , मोह , द्वेष , मद , शोक , चिंता , आवेश , भय , हर्ष इत्यादि प्रमुख हैं ।
उपर्युक्त मानसिक अवस्थाएँ निरंतर बनी रहें तो वे उन्माद ( सायकोसिस ) , अपस्मार ( मिर्गी ) , हिस्टीरिया , आंबसेसन , भ्रम , मद , मूर्च्छा , अति मदिरापान , आदि गंभीर मानसिक रोगों को जन्म देती हैं ।
जिस तरह मस्तिष्क के कार्यों व संरचना के बारे में मनोवैज्ञानिक व चिकित्सक काफी हद तक अंधेरे में हैं , उसी तरह मनोरोग होने के सभी कारणों की अभी तक जानकारी हो पाई है ।
डॉ. दीपक चोपड़ा कहते हैं , `` हमारे मानसिक स्वास्थ्य का सबसे ज्यादा प्रभाव हमारे शरीर पर देखने को मिलता है `` ।
इसी तरह शारीरिक स्वास्थ्य का प्रभाव - दुष्प्रभाव मस्तिष्क पर देखने को मिलता है ।
ऐसे में बीमारियों से बचने के लिए जरूरी है कि हम शरीर का अपने मन-मस्तिष्क से संतुलन बनाना सीख लें । ``
पिछले दिनों मेरे एक उच्च शिक्षित परिचित परामर्श के लिए मेरे पास आए ।
उनके फैमिली फिजिशियन ने उनके रोग लक्षणों को जानने के बाद व सोनोग्राफी रिपोर्ट के आधार पर बताया था कि उन्हें हर्निया है और सर्जरी ही उसका एकमात्र इलाज है ।
हर्निया के बारे में थोड़ा-बहुत उन्होंने भी सुन रखा था ।
उसके अनुसार , यह कोई गंभीर समस्या नहीं होती और डॉक्टर तो सिर्फ बिल बढ़ाने के लिए ही सर्जरी की सलाह देते हैं तथा सर्जरी के बाद भी उसके दुबारा उभरने का खतरा रहता है वगैरह-वगैरह ।
चिकित्सा क्षेत्र में आई व्यावसायिकता को देखते हुए उन्हें इस तरह का संदेह होना लाजिमी भी था ।
हर्निया को लेकर उनके फिजिशियन ने जो जानकारी दी थी , वह सच है ।
सर्जरी ही इस रोग का एक मात्र इलाज है और इसमें जितनी देरी की जाए परेशानी उतनी ही बढ़ती जाती है ।
मेरे परामर्श के बाद शीघ्र मिलने व इस संदर्भ में जल्दी ही कोई फैसला लेने की बात कहकर वे चले गए ।
बाद में अपने फिजिशियन के कहे अनुसार उन्होंने सर्जरी कराई या फिर ’ थर्ड ’ व ’ फोर्थ ’ ओपिनियन के चक्कर में पड़े रहे , इसकी मुझे जानकारी नहीं है ।
उल्लेखनीय है कि हमारे देश में कुल आबादी का लगभग दस प्रतिशत हिस्सा अपने जीवनकाल में हर्निया का शिकार अवश्य होता है ।
हर्निया रोग के तरह मरीज के किसी अंग विशेष में आनुवंशिक या किसी अन्य कारण से टिश्यूज के उभार से एक थैलीनुमा संरचना का निर्माण हो जाता है ।
वैसे तो हर्निया शरीर के किसी भी हिस्से को प्रभावित कर सकता है , परंतु इसके सर्वाधिक मामले पेट यानी उदर से जुड़े होते हैं ।
यानी हर्निया के कुल मामलों में लगभग 75 % मामले पेट से ही संबंधित होते हैं ।
प्रस्तुत लेख में हम पेट के हर्निया के सन्दर्भ में चर्चा करेंगे ।
इस तरह के हर्निया के भी मुख्यत : तीन प्रकार हैं - उरु- मूल ( groin ) क्षेत्र को प्रभावित करनेवाला इनग्विल हर्निया ( Inguinal Hernia ) , नाभि क्षेत्र को प्रभावित करनेवाला , अमबिलिकल हर्निया ( Umbilical Hernia ) और पेट की सर्जरी की जगह पर उभरने वाला इनसिजिनल हर्निया ( Incisional Hernia ) ।
इनग्विनल हर्निया : यह पेट की भीतरी दीवारों पर इनग्विनल नलिका से जुड़ा उभार है और इसीलिए इसे इनग्विनल हर्निया नाम दिया गया है ।
हर्निया के लगभग सभी प्रकार के मामलों में इसके ही मामले सर्वाधिक होते हैं ।
माना जाता है कि संपूर्ण आबादी का लगभग 5 % हिस्सा कभी न कभी इस गड़बड़ी का शिकार अवश्य होता है ।
इनग्विनल हर्निया के इलाज के लिए की जानेवाली सर्जरी सबसे आम है ।
अमबिलिकल हर्निया उदर से संबंधित होता है ।
पेट से संबंधित हर्निया के कुल मामलों में लगभग 10 से 30 % मामले अमबिलिकल हर्निया के होते हैं ।
आमतौर पर अमबिलिकल हर्निया जन्मजात गड़बड़ियों के चलते होता है ।
दरअसल , पेट की दीवार का एक छिद्र , जो कि नाभि नाड़ी से जुड़ा होता है , अक्सर जन्म के पूर्व बंद हो जाता है ।
कुछ मामलों में ऐसा नहीं हो पाता , जिससे नाभि केन्द्र के पास हर्निया पनप जाता है ।
यदि इस प्रकार के हर्निया का आकार छोटा यानी आधा इंच से कम हो तो यह अमूमन शिशु के दो साल के होने तक खुद - ब - खुद बंद हो जाता है ।
बड़े आकार के हर्निया , जो कि स्वयं नहीं बंद होते , उनके इलाज के लिए सर्जरी आवश्यक होती है ।
यह सर्जरी शिशु के दो से चार साल की आयु के बीच की जाती है ।
कुछ मामलों में देखा गया है कि पेट का सुराख़ जन्म के साथ बंद हो जाता है ।
परंतु पेट की दीवार के अन्य हिस्सों की तुलना में वह क्षेत्र काफी कमजोर होता है ।
नतीजा , भविष्य में उस स्थान पर हर्निया के विकसित होने की संभावना अत्यधिक रहती है ।
इनसिजिनल हर्निया: एक बड़ी आबादी को अपने उम्र के किसी न किसी पड़ाव में पेट की छोटी-मोटी सर्जिकल प्रक्रिया से गुजरना पड़ता है ।
इस सर्जरी के कारण पेट की दीवार में दरार का पड़ जाना भी आम है ।
धीरे - धीरे पेट की दरार वाला हिस्सा कमजोर होता जाता है और वहाँ पर हर्निया के विकसित होने का खतरा काफी बढ़ जाता है ।
पेट के हर्निया के कुछ मामलों में दो से दस प्रतिशत मामले इस प्रकार के होते हैं ।
पेट की दीवार के स्थायी रूप से कमजोर होने के कारण सर्जरी द्वारा हर्निया की एक बार दुबारा विकसित होने की संभावना बनी रहती है ।
हर्निया होने के सबसे प्रमुख कारणों में से एक है पेट की दीवारों का कमजोर होना ।
यह समस्या जन्मजात कारणों से , बढ़ती आयु के चलते , सर्जरी के परिणामस्वरूप , गर्भावस्था के दौरान पेट की पेशियों के खिंचने , मोटापे को कम करने के लिए तेजी से वजन घटाने , मारफंन सिन्ड्रोम जैसी बीमारी इत्यादि में से किसी एक या कई कारणों से हो सकती है ।
पौरुषग्रंथि वृद्धि , स्त्रियों में गर्भाशय गाँठ का होना , गर्भावस्था इत्यादि कारणों से भी पेट के भीतर अत्यधिक दबाव निर्मित होता है , जिससे पेट की दीवारों के कमजोर होकर हर्निया का खतरा बढ़ जाता है ।
हर्निया के लक्षणों को जानना काफी आसान है ।
प्रभावित क्षेत्र में त्वचा की ऊभरी सतह के परीक्षण के दौरान सूजन या उभार देखने को मिलता है ।
प्रभावित क्षेत्र में दर्द की शिकायत भी हो सकती है ।
भार उठाने , मूत्र त्याग या शौच के दौरान अधिक जोर लगाने पर सूजन बढ़ जाती है ।
कुछ मामले में लंबे समय तक खड़े रहने या खाँसने से भी सूजन स्पष्ट रूप से नजर आने लगती है ।
हर्निया के कारण होनेवाला दर्द काफी तीव्र होता है ।
दर्द की तीव्रता दिन खत्म होते - होते या शारीरिक श्रम के बाद अत्यधिक बढ़ जाती है ।
हर्निया के लक्षण पहचानना कठिन नहीं है ।
आमतौर पर चिकित्सक मरीज द्वारा बताए गए लक्षणों , उसके पारिवारिक इतिहास व उसके उरूमूल ( ग्रांइन ) , नाभि क्षेत्र इत्यादि के परीक्षण से ही हर्निया होने या न होने का अंदाजा लगा लेता है ।
अनुभवी व विशेषज्ञ डॉक्टर को इस रोग के निदान के लिए आमतौर पर इसके अलावा किसी अन्य टेस्ट की आवश्यकता नहीं पड़ती ।
जहाँ बीमारी का अंदाजा लगाना मुश्किल हो , वहाँ पर अल्ट्रासाउंड स्कैन या सीटी स्कैन कराने की सलाह दी जाती है ।
हाइड्रोसिल की संभावना को जाँचने के लिए उपर्युक्त टेस्ट अक्सर जरूरी होते हैं ।
हर्निया का एक मात्र संभव इलाज सर्जरी ही है ।
सर्जरी के द्वारा ही इस समस्या से निजात पायी जा सकती है ।
हर्नियोप्लास्टी के नाम से विख्यात यह सर्जरी लैपेरोस्कोपी , इंडोस्कोपी इत्यादि की सहायता से की जाती है ।
कुछ मामलों में ओपन सर्जरी भी की जाती है ।
हर्निया के इलाज के लिए इन दिनों सर्जरी के जिस तरीके को सर्वाधिक प्रयोग में लाया जा रहा है वह सर्जरी है लैपेरोस्कोपिक ।
मिनिमाल इनवेजिव सर्जरी होने के कारण इसमें मरीज का मात्र 2 से 3 मिमी. का चीरा लगाकर यह सर्जरी की जाती है ।
फलस्वरूप मरीज सर्जरी के कुछ घंटों बाद से ही चलने - फिरने लगता है ।
सर्जरी के दो-तीन दिन बाद से ही वह सामान्य ढंग से काम करने लगता है और 5 से 7 दिनों के भीतर अपने रोजमर्रा के कामों में लग सकता है ।
सर्जरी की इस तकनीक के तहत , सूक्ष्म कैमरा लगे लैपेरोस्कोप को एक छोटी नलिका द्वारा हर्निया वाले स्थान पर प्रवेश कराया जाता है ।
कैमरे के जरिए सर्जन को हर्निया व उसके आस-पास के क्षेत्रों को वीडियो स्क्रीन पर देखने में मदद मिलती है ।
पेट के भीतर प्रवेश कराई गई एक अन्य नलिका के जरिए सर्जन हर्निया की ’ मरम्मत ’ करता है ।
पेट की दीवार के पिछले हिस्से से हर्निया की मरम्मत की जाती है ।
हर्निया वाली क्षतिग्रस्त जगह पर सर्जरी के जरिए एक जालीदार पैबंद / मैश ( mesh ) को सिल दिया जाता है और इस तरह समस्या से निजात मिल जाती है ।
लैपेरोस्कोपी की सहायता से हर्नियोप्लास्टी लगभग पूरी तहर से सुरक्षित प्रक्रिया है ।
हाँ , लगभग दस प्रतिशत मामलों में सर्जरी के बाद छोटे - मोटे कांम्प्लिकेशन्स अवश्य देखने को मिलते हैं ।
आमतौर पर हर्नियोप्लास्टी के दौरान सर्जरी वाले क्षेत्र में इन्फेक्शन्स , उसके आस-पास की रक्तवाहिकाओं व स्नायुओं के क्षतिग्रस्त होने तथा आस-पास स्थित अंगों को नुकसान पहुंचने इत्यादि का खतरा रहता है ।
अनुभवी सर्जन की मौजूदगी जहाँ इस के खतरे को कम से कम कर देती है , वहीं सर्व सुविधा संपन्न हाँस्पिटल कांप्लिकेशन्स की स्थिति में उन पर ज्यादा कारगर तरीके से कंट्रोल करने में सक्षम होते हैं ।
जैसा कि मैंने पहले बताया , हर्निया का एकमात्र संभव इलाज सर्जरी है और सर्जरी की कम चीर-फाड़ वाली तकनीकों के चलते यह पूरी तरह से सुरक्षित भी है ।
लेकिन सर्जरी के डर से या फिर हर्निया को कम गंभीर समस्या मान लेना पीड़ित की जान को जोखिम में डाल सकता है ।
उल्लेखनीय है कि हर्निया एक ऐसी समस्या है जो ’ स्वयं नहीं ठीक होती ’ और समय के साथ बढ़ती जाती है ।
यदि इसे यूँ ही बढ़ने दिया गया तो बाद में सर्जरी द्वारा इसकी मरम्मत अपेक्षा ज्यादा मुश्किल होती है ।
इलाज न करने की स्थिति में रक्तवाहिकाओं के दबने व अवरुद्ध होने से रक्त की आपूर्ति प्रभावित होती है , विशेषकर वेन्स यानी शिराओं में , जिसके चलते इस्केमियाल नेफ्रोसिस और गैंग्रीन जैसी गंभीर बीमारियाँ होने का खतरा रहता है ।
हर्निया के कारण अंतड़ियों में अवरोध होने से उनमें मौजूद पदार्थों का प्रवाह रुक जाता है ।
नतीजतन जकड़न , उल्टी , गैस का निकलना , मल-उत्सर्जन जैसी क्रियाएँ प्रभावित हो सकती हैं और तत्काल सर्जरी जरूरी हो जाती है ।
कुछ मामलों में हर्निया से प्रभावित अंग या उसके आस-पास के अंगों की कार्यक्षमता प्रभावित होती है और अन्य शारीरिक गड़बड़ियाँ पनपने लगती हैं ।
इलाज ना होने से हर्निया से हाइड्रोसिल होने का खतरा भी रहता है ।
इसलिए हर्निया होने पर देरी न करें ।
देरी से न सिर्फ जानजोखिम का खतरा बढ़ेगा , बल्कि सर्जरी में अपेक्षाकृत कठिनाई भी होगी ।
क्या आप जानते हैं कि यदि आप अपने शरीर का एक पौंड वजन कम कर लेते हैं , तो इसका सीधा असर आपकी कमर पर नजर आ सकता है ?
इसके लिए आपको करीब 3500 कैलोरी कम या जलानी होगी ।
क्या आपको यह बहुत ज्यादा लग रही है ?
पर सच तो यही है कि कैलोरी शरीर में आपकी सोच से भी ज्यादा तेजी के साथ बढ़ती है ।
इस हिसाब से 7 दिनों में एक पौंड वजन कम करने के लिए आपको रोजाना 500 कैलोरी कम करने की जरूरत होगी ।
आसान तरीका यह है कि इस मात्रा को दो भागों में बाँट लें ।
यानी 250 कैलोरी आप खानपान के जरिए कम करें और बाकी 250 कैलोरी एक्सरसाइज करके ।
इसके लिए हम यहाँ एक डाइट प्लान दे रहे हैं , जिस पर अमल करके आप रोजाना खान-पान से मिलने वाली कैलोरी में आसानी के साथ कमी ला सकते हैं ।
इसी तरह एक्सरसाइज के ऐसे तरीके भी बताए जा रहे हैं , जो आपका काम बेहद आसान कर देंगे ।
आपको करना सिर्फ यह है कि यहाँ दिए खानपान वाले कॉलम में से कोई दो सुझाव तथा एक्सरसाइज वाले कॉलम से एक सुझाव पर रोजाना अमल करें ।
इस तरह सात दिनों बाद आप 3500 कैलोरी कम कर चुके होंगे ।
क्या आप एक हफ्ते में अपना 2 पौंड वजन कम करना चाहते हैं ?
तब तो आप रोजाना खानपान के कॉलम के चार तरीकों और ’ एक्सरसाइज 2 ’ कॉलम से रोजाना 500 कैलोरी जलाने वाले विकल्प को चुनें ।
इस तरह आप 7 दिनों में 7000 कैलोरी यानी 2 पौंड वजन कम कर लेंगे ।
अंडे और चीज का सेवन छोड़ सिर्फ अंडे की सफेदी खाएँ ।
450 कैलोरी वाले पुलाव की जगह 20 कैलोरी वाला प्रोटीन शेक लें ।
चिकन सलाद सैंडविच पूरा खाने के बजाय आधा खाएँ , साथ में दो कप कच्ची सब्जियां खाएँ या फिर सैडविच में दो की बजाय सिर्फ एक स्लाइस रखें और वह भी ’ब्राउन ब्रेड’ की स्लाइस ।
और ऊपर की स्लाइस की जगह बंद गोभी या सलाद का पत्ता इस्तेमाल करें ।
ऑमलेट या सैंडविच में बटर और चीज का इस्तेमाल न करें ।
लंच और डिनर में क्रीम सूप की जगह सब्जियों का सूप या रसम लें ।
दोपहर बाद मूंगफली लेते हों , तो उसकी जगह पॉपकार्न लें ।
अपने नाश्ते , लंच और डिनर में एक चौथाई की कमी करें ।
केला खाने की बजाय सेब या अमरूद खाएँ ।
कोला , अल्कोहल जैसे कैलोरी बढ़ाने वाले सभी पेय लेना बंद करें ।
बिना शक्कर की ब्लैक कॉफी या आइस टी लें ।
डिनर में होटल के चिकन की बजाय 3 से 4 कप घर की बनी स्टीम्ड सब्जियाँ , 100 ग्राम टोफू या पनीर 2 चम्मच सोया सॉस के साथ लें ।
एक दिन शक्कर से पूरी तरह दूर रहें : एक सर्विंग फाइबर से भरपूर सियरियल लें और इसमें ऊपर से शक्कर ना डालें ।
आरेंज जूस लेते हों , तो उसकी जगह दो आरेंज खा लें ।
फ्राइड चिकन ब्रेस्ट की जगह भुना हुआ चिकन ब्रेस्ट खाएँ ।
दो कप पके गाजर की जगह दो कप पकी हुई फूलगोभी खाएँ ।
चॉकलेट का मजा लेना हो तो सियरियल या चिवडे में चॉकलेट चिप्स डालकर खाएँ ।
इस तरह आप चॉकलेट से मिलने वाली 100 कैलोरी से बचे रहेंगे ।
2 चॉकलेट चिप कुकीज की जगह दो मारी बिस्किटस खा लें ।
एक मीडियम साइज कुकीज में 100 कैलोरीज होती हैं और कोई उसे एक पीस खाकर तो रह नहीं जाता ।
पूरी , पराठे और भटूरे की जगह फैट रहित फुलके , चपाती , नान और कुल्चे खाएँ ।
लंच के बाद फालूदा या कुल्फी लेने के बजाय कैंडी आइस लें ।
शाम को चाय के साथ समोसा , पकौड़ा खाने के बजाय इडली लेना ज्यादा बेहतर है ।
चटनी भी नारियल के बजाय टमाटर या इमली की बेहतर रहती है ।
भले आपको खाने में फ्राइड पापड़ अच्छे लगते हों , पर उनकी जगह रोस्टेड पापड़ कहीं बेहतर रहेंगे ।
बिरयानी , फ्राइड राइस , पुलाव की जगह लाइम राइस खाकर देखें , या राइस को टमाटर के जूस में पकाकर खाएँ ।
10 मिनट प्रति मील की रफ्तार से 20 मिनट जॉगिंग करें ।
लगातार स्पीड घटाते - बढ़ाते हुए 20 मिनट चलें ।
30 मिनट तेज गति से चलें ।
हल्की गति से 30 मिनट चक्कर काटें ।
20 मिनट ट्रेल रन करें ।
एक घंटा घरेलू कामकाज करें ।
सुबह व शाम एक - एक मील टहलें ।
35 मिनट पॉवर योगा करें ।
35 मिनट पाइलेट्स करें ।
45 मिनट ताइ ची का अभ्यास करें ।
एक घंटा अपने बैटिंग , बॉलिंग या टेनिस आदि के खेल को निखारें ।
30 मिनट पंचिंग बैग पर घूंसे बरसाए ।
15 मिनट रोलर स्केटिंग करें ।
15 मिनट सीढ़ियाँ चढ़ें - उतरें ।
20 मिनट रस्सी कूदें ।
25 मिनट सर्किट ट्रेनिंग करें ।
40 मिनट डांस करें ।
एक घंटा फ्रिस्बी खेलें ।
पेडोमीटर इस्तेमाल करके 3600 स्टेप्स एक्स्ट्रा चलें ।
एक घंटा जोरदार कार्डियो करें ( इलिप्टिकल ट्रेनर , रोइंग , मशीन , स्पिनर ) ।
70 मिनट पॉवर योगा करें ।
सुबह 30 मिनट , लंच के समय 15 मिनट और शाम को 30 मिनट टहलें ।
45 मिनट तैराकी करें ।
एक घंटा इन एक्सरसाइजों को दें : ट्रेडमिल पर 4 एमपीएच की स्पीड से 15 मिनट रस्सी कूदें ।
इस क्रिया को 2 बार दोहराएं ।
45 मिनट माउंटेन बाइकिंग करें ।
एक घंटा टेनिस खेलें ।
डायबिटीज कोई ऐसा रोग नहीं , जो सिर्फ उम्रदराज , मोटे लोगों को ही होता हो ।
बच्चों को होने वाले डायबिटीज मेलाइटिस ( मूत्र में शुगर पाया जाना ) का इलाज से कहीं ज्यादा मुश्किल होता है , क्योंकि बच्चों का इलाज खास तौर पर उनकी शारीरिक और भावनात्मक अवस्था को ध्यान में रखकर करना पड़ता है ।
डायबिटीज में , रक्त में शक्कर की मात्रा बहुत ज्यादा बढ़ जाती है , क्योंकि शरीर पैक्रियाज यानी अग्नाशय से निकलनेवाले हार्मोन इनसुलिन का पर्याप्त मात्रा में निर्माण नहीं कर पाता ।
डायबिटीज दो तरह का होता है ।
टाइप 1 डायबिटीज को किसी जमाने में ’ जुवेनाइल ऑनसेट डायबिटीज ’ कहा जाता था ।
यह रोगी की वह स्थिति होती है , जब उसके शरीर में इनसुलिन या तो बहुत कम बनता है , या फिर बनता ही नहीं ; क्योंकि इम्यून सिस्टम अग्नाशय की कोशिकाओं पर हमला कर देता है ।
6 से 13 साल की उम्र में यह बीमारी अचानक बहुत तीव्रता के साथ हो सकती है ।
टाइप 2 डायबिटीज में शरीर अपने भीतर पैदा होने वाले इनसुलिन के प्रति संवेदनशील नहीं रहता ।
यह बीमारी ऐसे हद से ज्यादा मोटे किशोरों को होती है , जिनके परिवार में यह बीमारी रही हो ।
टाइप 2 डायबिटीज धीरे-धीरे विकसित होती है ।
टाइप 2 डायबिटीज के लक्षण हैं बार-बार मूत्रत्याग करना , खूब सारा पानी पीना , गला सूखना , आलस आना , नब्ज का बहुत तेज चलना और नजर का धुँधलाना ।
रोग निदान मूत्र और फास्टिंग ब्लड शुगर ( 126 एमजी /  डीएल से ज्यादा ) की जाँच से किया जाता है ।
डायबिटीज से ग्रस्त बच्चों के माता-पिताओं के लिए अपने बच्चों को मिठाइयों से दूर रखना और ब्लड शुगर मॉनिटर करने के लिए सैंपल लेने के अलावा इन्सुलिन देने के लिए उन्हें सुइयाँ चुभोते देखना तकलीफदेह लग सकता है , पर ये सब दिन में कई बार करना पड़ सकता है ।
ऐसी स्थिति में , काउंसलिंग से उन्हें बहुत राहत मिल सकती है ।
आपको चाहिए कि आप डायबिटीज को बीमारी न समझकर एक ऐसी जिद्दी तकलीफ समझें , जिसका इलाज कभी - न - कभी मिल जाएगा ।
ब्लड में शुगर के लेवल को ठीक-ठाक रखने के लिए इन्सुलिन को बैलेंस करना पड़ता है और इसके लिए बच्चों को नियमित कसरत कराएँ ।
साथ ही उसे थोड़ा - थोड़ा करके दिन भर में 6 बार इस तरह का आहार दें , जिसमें थोंड़ा कार्बोहाइड्रेट्स , संतुलित मात्रा में फैट , फाइबर अधिक और सोडियम कम हो ।
बच्चों के टीचर्स , परिवारवालों और रिश्तेदारों को भी उसकी बीमारी का पता होना जरूरी है ।
डायबिटीज के शिकार किशोर डॉक्टर द्वारा बताई गई टैबलेट्स का सेवन कर और जीवनशैली में बदलाव लाकर डायबिटीज रोग का मुकाबला कर सकते हैं ।
इसके लिए वे आहार में सुधार लाँए , वजन घटाएँ और कसरत करें ।
ध्यान रहे , आपको जितना संभव हो अपने डायबिटिक बच्चे को आत्मनिर्भर बनाना है , ताकि उसके लिए इंजेक्शन लेना उतनी ही साधारण बात हो जाएँ , जितना कि ब्रश करना ।
10 साल का होते - होते वह ये सब खुद करना सीख सकता है ।
आँखों की बीमारी कब होती है ।
अगर आपके बच्चे को स्कूल का काम करने में तकलीफ हो ।
उसे आँखों में दर्द , टीस या थकान महसूस हो ।
उसे ब्लैकबोर्ड पर लिखी इबारत ठीक से दिखाई न देती हो ।
अगर पढ़ते वक्त वह अपनी किताब को आँखों के बहुत पास ले आता हो ।
तो उसे फौरन आँखों के डॉक्टर के पास ले जाएँ ।
अक्सर बच्चों के टीचर्स ही उनकी ऐसी परेशानियों को देखकर भाँप लेते हैं और आपको सतर्क कर देते हैं ।
एन्टीबॉयोटिक से जुड़ी अहम जानकारी ।
अगर आप का डॉक्टर 48 घंटे तक रोग के लक्षण वगैरह पर नजर रखने की सलाह दे , तो उसका कहना मानें ।
अगर आपसे कहा जाए कि बच्चे को 5 दिन तक एन्टीबायोटिक का सेवन करना है और तीन ही दिन में बीमारी के तमाम लक्षण मिट जाएँ , तब भी 5 दिन पूरे होने से पहले दवा देना बंद न करें ।
यूँ बीच में दवा लेना बंद करने से बैक्टीरिया में प्रतिरोधी क्षमता बढ़ती है , लिहाजा वह समस्या वापस पनपने लग सकती है ।
भृंगराज को भंगरा भी कहते हैं ।
भृंगराज का छोटा सा पौधा 10 - 12 अंगुल ऊँचा होता है ।
भंगरा भूमि पर फैला हुआ होता है ।
भंगरा का पौधा वहाँ विकसित होता है , जहाँ पर पानी चलता है ।
भंगरा का पौधा नहर , नदी इत्यादि के किनारों पर काफ़ी मात्रा में मिलता है ।
भृंगराज के छोटे - छोटे फूल सफेद रंग होते हैं ।
भृंगराज के छोटे - छोटे फूल मार्च से सितंबर तक दिखाई देते हैं ।
भृंगराज सारे भारत में पाया जाता हैं ।
भृंगराज के पत्तों एवं टहनियों के रस का प्रयोग बालों के रोगों में लाभकारी है ।
विशेषकर गंजेपन में तथा बाल जल्दी सफेद होने पर इसके रस को पीते हैं ।
और गंजेपन की जगह लगाते हैं ।
शरीर की सूजन और पीलिया रोग में भी लाभकारी है ।
इसका प्रयोग रसायन के तौर पर भी किया जाता है ।
माइग्रेन न्यूरोबायोलॉजिकल डिसऑर्डर है ।
माइग्रेन का दर्द कभी भी सिर उठा लेता है ।
आमतौर पर स्कूली छात्राएँ व कामकाजी महिलाएँ इसका शिकार ज्यादा होती हैं ।
सिरदर्द एक बहुत हे आम समस्या है ।
जब केवल आधे सिर में दर्द होता है तो आधा सिरदर्द या माइग्रेन कहते है ।
यह सबसे कॉमन डिसऑर्डर्स में से एक है ।
आँख के ऊपर से शुरू होकर दर्द सिर ऊपर एक स्थान पर स्थिर हो जाता है ।
या सिर के पीछे तक चला जाता है ।
केवल एक तिहाई लोग ही इसका ट्रीटमेंट लेते हैं ।
और उनमें से भी क़रीब आधे इलाज को बीच में ही छोड़ देते हैं ।
क्यों होता है ।
काम की थकान , स्ट्रैस ।
समय पर भोजन न करना ।
स्मोकिंग अधिक करने से ।
तेज गंध ( परफ्यूम या पेंट की ) ।
बहुत ज्यादा या कम नींद लेना ।
मौसम का बदलाव ।
हार्मोनल परिवर्तन ।
सिर पर चोट लगना ।
आँखों पर स्ट्रेन पड़ना , तेज रोशनी ।
एक्सरसाइज न करना ।
कई लोगों को तेज धूप , गर्मी या ठंड से भी यह परेशानी हो सकती है ।
इन्हें है खतरा ।
बदलती लाइफस्टाइल के चलते बच्चे भी माइग्रेन का शिकार हो रहे हैं ।
पढ़ाई का तनाव इसको और बढ़ा देता है ।
15 फ़ीसदी महिलाओं और 6 फ़ीसदी पुरूषों को माइग्रेन के समस्या होती है ।
इनमें से 60 फीसदी को आधे सिर में 40 फ़ीसदी को पूरे सिर में माइग्रेन का दर्द होता है ।
माइग्रेन की पहचान इस प्रकार करते हैं ।
सिर के एक हिस्से या पूरे सिर में असहनीय पीड़ा होना ।
आँखों के आगे अंधेरा छाना , धुँधलापन आना और चक्कर आना ।
तेज सिरदर्द के साथ जी मिचलाना और उल्टियाँ आना ।
तेज रोशनी में दर्द बढ़ जाना और लाइट्स बंद करवाने की इच्छा होना ।
तेज आवाजों से सिर दर्द बढ़ जाना और किसी से बात करने की इच्छा न होना ।
चीजों के रंग फेड लगना ।
हाथ - पैरों में चीटियाँ काटने जैसा लगना ।
उठने - बैठने या चलने से दर्द बढ़ जाना ।
माइग्रेन आमतौर पर 25 - 55 साल की उम्र में होता है ।
जो करियर व कामकाज के लिहाज से सबसे ज्यादा प्रॉडक्टिव समय होता है ।
माइग्रेन का दर्द इतना भयंकर होता है कि सहना कठिन हो जाता है ।
रोगी के लिए कोई भी काम करना बड़ा मुश्किल हो जाता है ।
इससे काम करने की क्षमता पर बुरा असर पड़्ता है ।
माइग्रेन का ट्रीटमेंट दो तरह से किया जाता है ।
जब कभी-कभी दर्द हो , तो ’ एक्यूट ’ ट्रीटमेंट दिया जाता है ताकि अटैक को अवॉयड किया जाए ।
यह ’ माइग्रेन विद औरा ’ कहलाता है ।
इस प्रकार के माइग्रेन में सिरदर्द शुरू होने से पहले ही पता चल जाता है ।
शरीर के कुल मैग्नीशियम करीब 50 फ़ीसदी हड्डियों में पाया जाता है ।
और शेष आधा टिश्यूज और अंगों के सैल्स में ।
केवल एक फ़ीसदी मैग्नीशियम ख़ून में पाया जाता है ।
लेकिन मैग्नीशियम का रक्त स्तर स्थिर बनाए रखने के लिए शरीर को बहुत मेहनत करनी पड़ती है ।
शरीर में 300 से ज्यादा बायोकैमिकल्स रिएक्शंस के लिए इसकी जरूरत होती है ।
मैग्नीशियम मसल्स और नर्व फंक्शन को सामान्य रखने में मदद करता है ।
मैग्नीशियम रक्त शर्करा स्तर नियमित रखने में भी मदद करता है ।
हरी सब्जियाँ , नट्स , सीड्स , बींस , मटर , साबुत अनाज मैग्नीशियम के बढि़या स्रोत हैं ।
गैस्ट्रोएंट्राइट्स आमतौर पर साफ़ - सफ़ाई का ध्यान न रखने और दूषित पानी व भोजन की वजह से होता है ।
यदि खान-पान व रहन-सहन में हाइजीन का ध्यान रखा जाए , तो काफ़ी हद तक गैस्ट्रोएंट्राइट्स से बचाव हो सकता है ।
गर्मी के मौसम में गैस्ट्रोएंट्राइट्स की संभावना काफ़ी बढ़ जाती है ।
गैस्ट्रोएंट्राइट्स कई कारणों से होता है , लेकिन आमतौर पर गैस्ट्रोएंट्राइट्स बैक्टीरिया व वायरस के कारण होता है ।
वायरस और बैक्टीरिया बहुत संक्रामक होते है ।
ये गंदे पानी और दूषित खाद्य पदार्थों के सेवन से फैल सकते हैं ।
इसका असर पेट ब आँतों में होता है , उल्टी - दस्त आते रहते हैं ।
वायरस द्वारा होने वाला गैस्ट्रोएंट्राइट्स एक से तीन दिन में ठीक हो सकता है ।
जबकि अगर बैक्टीरिया के कारण समस्या हो , तो ठीक होने में अधिक समय लग सकता है ।
ये हैं कारण ।
गंदा व दूषित पानी ।
दूषित व गरिष्ठ भोजन ।
जहाँ आप भोजन कर रहे हैं , वहाँ आस-पास गंदगी होना ।
अस्वच्छ रहन-सहन ।
ऎसे फैलता है ।
गैस्ट्रोएंट्राइट्स इंफैक्शियस डिसीज है ।
वायरल गैस्ट्रोएंट्राइट्स में पानी जैसे पतले दस्त और उल्टियाँ होती हैं ।
मरीज़ को सिर दर्द , बुखार और पेट दर्द की भी शिकायत होती है ।
वायरस इंफैक्शन के 1-2 दिन बाद लक्षण दिखाई देते है ।
खाया-पिया पचता नहीं है ।
बार-बार उल्टियाँ होती हैं ।
पतले दस्त लग जाते हैं ।
जी मिचलाता है व उलटी जैसा प्रतीत होता है ।
प्यास ज्यादा लगती है ।
पल्स मंद पड़ जाती है ।
यूरिन कम आता है ।
पेट में तेज दर्द होता है ।
कमजोरी महसूस होती है व बेहोशी छाने लगती है ।
गैस्ट्रोएंट्राइट्स होने पर बहुत ज्यादा उलटी - दस्त होते हैं ।
उलटी - दस्त के कारण शरीर के पानी के साथ ही मिनरल्स भी निकल जाते हैं ।
इसलिए शरीर में पानी की कमी हो जाती है ।
गैस्ट्रोएंट्राइट्स उनके लिए एक गंभीर रोग है , जिन्हें कुछ भी हजम नहीं होता ।
इससे छोटे शिशु , बच्चे और बुजुर्गों को डीहाइड्रेशन का खतरा बढ़ जाता है ।
गैस्ट्रोएंट्राइट्स से बचाव के लिए जरूरी है जि हैल्थ अथॉरिटीज सार्वजनिक स्थानों पर सफ़ाई का विशेष ध्यान रखें ।
सलाद के पत्ते के बाहर की ज्यादा हरी पत्तियों में अंदर की पत्तियों की तुलना में अधिक पोषक होते हैं ।
`` सलाद के पत्ते वनस्पति में पाये जाने वाले हीमोग्लोबिन का बहुत अच्छा स्रोत हैं । ``
सलाद के पत्ते की पैदावार करीब २५०० वर्षों से की जा रही है ।
सलाद के पत्ते पाचन में सहायक होते हैं तथा यकृत ( लिवर ) के लिये भी लाभदायक होते हैं ।
सलाद के पत्ते के सेवन से हृदय की बीमारियाँ तथा आघात की संभावना कम हो जाती है ।
कुछ शोधों में यह भी पता चला है कि सलाद के पत्ते कैंसर में भी फायदा करते हैं ।
सलाद के पत्तों में कैल्सियम , फॉस्फोरस , आयरन , केरोटीन , थियामीन , राईबोफ्लेविन , नियासीन तथा विटामिन सी जैसे कई विटामिन तथा मिनरल काफी अच्छी मात्रा में होते हैं
इसके अलावा प्रोटीन , वसा , फाईबर , कार्बोहाइड्रेट भी मौजूद होता है ।
कैलोरी की दृष्टि से यदि देखा जाए तो लगभग १०० ग्राम सलाद के पत्तों में २१ कैलोरी होती हैं ।
सलाद के पत्ते जितने अधिक हरे होंगे उसमें विटामिन की मात्रा उतनी ही ज्यादा होगी ।
सलाद के पत्ते में रोगनाशक क्षमता होती है ।
दिमाग़ , तंत्रिका तंत्र या नर्वस सिस्टम तथा फेफड़ों ( लंग्स ) के लिए सलाद के पत्ते बहुत अच्छे होते हैं ।
सलाद के पत्ते का रस ठंडा तथा ताज़गी भरा होता है ।
हरी पत्तियों वाले सलाद के पत्ते के रस में मैग्नीशियम की अच्छी मात्रा होने के कारण यह मांसपेशियों तथा दिमाग़ के लिये फायदेमंद माना जाता है ।
सलाद के पत्ते के रस को गुलाब के तेल के साथ मिला कर माथे पर मालिश करने से बेहतर नींद आती है तथा सिर दर्द में भी आराम मिलता है ।
सलाद के पत्ते में सेल्यूलोज भी होता है जिससे यह पाचन को ठीक करता है तथा कब्ज की शिकायत को भी दूर कर सकता है ।
सलाद के पत्ते का एक बहुत उम्दा गुण यह है इसमें लेक्टुकेरियम मौजूद होता है जो दिमाग़ को ताज़गी देने के साथ साथ नींद को बढ़ाता है ।
इससे उन लोगों को बहुत आराम मिलता है जिन्हें इन्सोम्निया या नींद न आने की बीमारी है ।
इसके बीज के रस को पीने से तनाव दूर होता है तथा बेहतर नींद आती है ।
शरीर में लोहे की कमी को पूरा करने के लिये यह बहुत अच्छा पोषक है ।
और ऐसा माना जाता है कि इसमें मौजूद आयरन या लौहतत्व , किसी अन्य अकार्बनिक लोहे की बजाय , शरीर में बहुत आसानी से ग्रहण हो जाता है ।
गर्भावस्था के दौरान भी सलाद के पत्ते खाना बहुत लाभदायक होता है
कम कैलोरी में इससे ज़्यादा ख़ुराक मिल जाती है ।
विशेष रूप से सलाद के पत्ते में फोलिक एसिड , जिसकी गर्भावस्था के समय तथा बाद में भी शरीर को आवश्यकता रहती है , अच्छी मात्रा में पाया जाता है ।
फोलिक एसिड मेगालोब्लास्टिक एनिमिया को रोकता है ।
जिनमें बार बार गर्भपात की संभावना रहती है उन्हें भी कच्चे सलाद के पत्ते खाने की सलाह दी जाती है ।
कच्चे सलाद के पत्ते खाने से महिलाओं के शरीर में प्रोजेस्टेरोन होरमोन के स्राव पर भी प्रभाव पड़ता है ।
भोजन के तुरंत बाद सलाद के पत्ते चबाने से दाँतों की बहुत सी बीमारियों जैसे गिंगिविटिस , पायरिया , हेलीटोसिस , स्टोमेटिटिस आदि से निजात मिल सकती है ।
प्रतिदिन आधा लीटर सलाद के पत्ते तथा पालक के रस को पीने से बालों का झड़ना भी कम होता है ।
बीन्स एक ऐसी सब्ज़ी है जो कि अमेरिकन , मेक्सिकन , चाईनीज़ , जापानी , उत्तरी व दक्षिणी भारतीय , यूरोपियन आदि तरह के भोजन में सामान्यतः मिलती है ।
होम्योपेथिक दवाओं में भी बीन्स बहुत काम आती है ।
अमेरिका तथा अफ्रीका के कुछ भाग में तो बीन्स को प्रोटीन का मुख्य स्रोत माना जाता है ।
हरी बीन्स या सामान्य भाषा में फ्रेंच बीन्स में मुख्यत: पानी , प्रोटीन , कुछ मात्रा में वसा तथा कैल्सियम , फास्फोरस , आयरन , कैरोटीन , थायमीन , राइबोफ्लेविन , नियासीन , विटामिन सी आदि तरह के मिनरल और विटामिन मौजूद होते हैं ।
राइबोफ्लेविन को विटामिन बी२ के नाम से ज़्यादा जाना जाता है ।
विटामिन बी2 शरीर की कोशिकीय प्रक्रियाओं के लिए बहुत ही आवश्यक घटक है ।
बीन्स विटामिन बी2 का मुख्य स्रोत होते हैं ।
प्रति सौ ग्राम फ्रेंच बीन्स से तकरीबन 26 कैलोरी मिलती है ।
राजमा में यही सब ज़्यादा मात्रा में पाया जाता है इसलिए प्रति सौ ग्राम राजमा से 346 कैलोरी मिलती है
बीन्स सोल्युबल फाईबर का अच्छा स्रोत होते हैं और इस कारण ह्रदय रोगियों के लिए बहुत ही फ़ायदेमंद हैं ।
एक कप पका हुआ बीन्स रोज़ खाने से रक्त में कोलेस्टेरोल की मात्रा 6 हफ्ते में 10 प्रतिशत कम हो सकती है ।
और इससे ह्रदयाघात का खतरा भी 40 प्रतिशत तक कम हो सकता है ।
बीन्स में सोडियम की मात्रा कम तथा पोटेशियम , कैल्सियम व मेग्नीशियम की मात्रा अधिक होती है
लवणों का इस प्रकार का समन्वय सेहत के लिए लाभदायक है ।
इससे रक्तचाप नहीं बढ़ता तथा ह्रदयाघात का खतरा टल सकता है ।
बीन्स का ` ग्लाइसेमिक इन्डेक्स ` कम होता है इसका अभिप्राय यह है कि जिस तरह से अन्य भोज्य पदार्थों से रक्त में शक्कर का स्तर बढ़ जाता है ।
बीन्स में मौजूद फाइबर रक्त में शक्कर का स्तर बनाए रखने में मदद करते हैं ।
बीन्स का जूस शरीर में इन्सुलिन के उत्पादन को बढ़ावा देता है ।
जिन्हें मधुमेह है या मधुमेह का खतरा है उनके लिये बीन्स खाना बहुत लाभदायक है ।
फ्रेंच बीन्स किडनी से संबंधित बीमारियों में भी काफ़ी फ़ायदेमंद है ।
होम्योपेथिक दवाओं में भी बीन्स बहुत काम आती है ।
ताज़ी बीन्स का उपयोग रूमेटिक , आर्थराइटिस तथा मूत्र नली में तकलीफ़ की दवाई बनाने के लिए किया जाता है ।
बीन्स में एन्टीआक्सीडेंट की मात्रा भी काफी होती है ।
एन्टीआक्सीडेंट शरीर में कोशिकाओं की मरम्मत के लिए अच्छा माना जाता है ।
बीन्स में फाईटोइस्ट्रोजन की मात्रा होने से ऐसा माना जाता है कि इससे स्तन कैंसर का खतरा भी कम हो सकता है ।
हरी सब्ज़ियाँ खाना सेहत के लिए बहुत फ़ायदेमंद है ,
छोटी - सी बीन्स शरीर के लिए बड़े ही फ़ायदे की चीज़ है ।
ये शरीर के लिए एक तरह से शक्तिस्रोत का काम करती हैं ।
फलियों में फाईबर तथा पानी की मात्रा काफी ज़्यादा होता है और कैलोरी की मात्रा काफी कम ।
बेल के फलों में ` बिल्वीन ` नाम या ` मार्मेसोलिन ` नामक तत्व एक प्रधान सक्रिय घटक होता है ।
बेल के फलों में ` बिल्वीन ` नाम या ` मार्मेसोलिन ` नामक तत्व एक प्रधान सक्रिय घटक होता है ।
ताज़े पत्तों से प्राप्त पीताभ - हरे रंग का उत्पन्न तेल स्वाद में तीखा और सुगन्धित होता है ।
इसका कच्चा फल उद्दीपक - पाचक ग्राही , रक्त स्तंभक होता है ।
इसका पक्का फल कषाण , मधुर और मृदु रेचक तथा पत्तों का रस घाव ठीक करने , वेदना दूर करने , ज्वर नष्ट करने , जुकाम और श्वास रोग मिटाने तथा मूत्र में शर्करा कम करने वाला होता है ।
अजीर्ण में बेल की पत्तियों के दस ग्राम रस में , एक-एक ग्राम काली मिर्च और सेंधानमक मिलाकर पिलाने से आराम मिल सकता है ।
अतिसार के पतले दस्तों में ठंडे पानी से लिया ५-१० ग्राम बिल्व चूर्ण आराम पहुँचाता है ।
कच्चे बेल की कचरियों को धूप में अच्छी तरह सुखा लें या पंसारी से साफ़ छाँट ले आएँ ।
इन्हें बारीक पीस कपड़ाछान करके शीशी में भर लें ।
यही बिल्व चूर्ण है ।
छोटे बच्चों के दाँत निकलते समय दस्तों में भी यह चुटकी भर चटा दें ।
आँखें दुखने पर पत्तों का रस , स्वच्छ पतले वस्त्र से छानकर एक - दो बूँद आँखों में टपकाएँ ।
दुखती आँखों की पीड़ा , चुभन , शूल ठीक होकर , नेत्र ज्योति बढ़ेगी ।
जल जाने पर बिल्व चूर्ण , गरम किए तेल को ठंडा करके पेस्ट बना लें
जले अंग पर लेप करने से फ़ौरन आराम आएगा ।
पाचन तंत्र में खराबी के कारण आँव आने लगती है
जो कुछ ही समय में रोगी को दुर्बल - असक्त बना देती है ।
ऐसे में बेलगिरी और आम की गुठली की गिरी बराबर मात्रा में कूट - छान लें ।
आधा ग्राम चूर्ण सुबह चावल की मांड के साथ सेवन करें ।
आधा ग्राम यह चूर्ण पहले दिन दो - दो घंटे बाद चार बार , दूसरे दिन सुबह - दोपहर और तीसरे दिन सिर्फ़ सुबह लें ।
आँव बन्द हो जाने पर चूर्ण न लें ।
कब्ज से पेट - सीने में जलन रहने पर पचास ग्राम गूदे में , पच्चीस ग्राम पिसी हुई मिश्री और ढ़ाई सौ ग्राम जल मिलाकर शर्बत बना लें ।
रोज़ पीने से कब्ज़ नष्ट होकर , चेहरे पर ओज आएगा ।
दमा में कफ निकालने के लिए बेल की पत्तियों का काढ़ा दस-दस ग्राम सुबह-शाम शहद मिला कर पिएँ ।
मोच अथवा अन्दरूनी चोट में बेल पत्रों को पीस कर थोड़े गुड़ में पकाइए ।
इसे थोड़ा गर्म पुल्टिस बन पीडित अंग पर बाँध दें ।
दिन में तीन - चार बार पुल्टिस बदलने पर आराम आ जाएगा ।
पचास ग्राम सूखे बेल पत्तों का चूर्ण , तीन ग्राम मात्रा में एक चम्मच शहद के साथ सुबह - शाम देने अथवा पक्के गूदे में थोड़ी मलाई मिलाकर खाने से मूत्र और वीर्य दोष नष्ट होते हैं ।
ल्युकोरिया में बेलगिरी रसौत और नागकेसर समान मात्रा में कूट-पीस कर कपड़े से छान लें पाँच ग्राम चूर्ण , चावल के माँड़ के साथ दिन में दो या तीन बार दें ।
पीलिया में बेल की कोंपलों का पचास ग्राम रस , एक ग्राम पिसी काली मिर्च मिलाकर सुबह-शाम पिलाएँ ।
शरीर में सूजन भी हो तो पत्र रस तेल की तरह मलिए ।
सौ ग्राम पानी में थोड़ा गूदा उबालें , ठंडा होने पर कुल्ले करने से मुँह के छाले ठीक हो जाते हैं ।
रक्त शुद्धि के लिए बेलवृक्ष की पचास ग्राम जड़ , बीस ग्राम गोखरू के साथ पीस - छान लें ।
सुबह एक छोटा चम्मच चूर्ण आधा कप खौलते पानी में घोंलें ।
मिश्री या शहद मिला कर गरमा - गरम घूँट भरें ।
सिर दर्द में बेल पत्र के रस से भीगी पट्टी माथे पर रखें ।
पुराना सिर दर्द होने पर ग्यारह पत्तों का रस निकाल कर पी जाएँ ।
गर्मियों में इसमें थोड़ा पानी मिला ले ।
कितना ही पुराना सर दर्द ठीक हो जाएगा ।
भुट्टा या मक्का पेट के अल्सर से छुटकारा दिलाने में सहायक है ।
अधिक रेशेवाला भोजन होने के कारण यह वज़न घटाने में अत्यंत उपयोगी है ।
भुट्टा कमज़ोरी में बेहतर ऊर्जा प्रदान करता है ।
कार्न फ्लेक के रूप में लेने पर यह हृदयरोग की रोकथाम में सहायक होता है ।
भुट्टा विश्व के सबसे अधिक लोकप्रिय खाद्यपदार्थों में से एक है ।
प्रोटीन और विटामिनों से भरपूर मक्का जहाँ शरीर को ऊर्जा प्रदान करता है , वहीं यह बेहद सुपाच्य भी है ।
भारत में गेहूँ के बाद मक्के का उत्पादन सर्वाधिक होता है ।
अमेरिका इसका सर्वाधिक निर्यात करने वाला देश है ।
हृदयरोग विशेषज्ञ मक्के के तेल को खाद्य-पदार्थों में प्रयुक्त करने की सलाह देते हैं ।
एक किस्म की शराब और बीयर बनाने में भी इसका प्रयोग किया जाता है ।
मक्का पेट के अल्सर और गैस्ट्रिक अल्सर के छुटकारा दिलाने में सहायक है साथ ही यह वज़न घटाने में भी सहायक होता है ।
कमज़ोरी में यह बेहतर ऊर्जा प्रदान करता है और बच्चों के सूखे के रोग में अत्यंत फायदेमंद है ।
मक्का मूत्र प्रणाली पर नियंत्रण रखता है , दाँत मजबूत रखता है और कार्नफ्लेक्स के रूप में लेने से हृदयरोग में भी लाभदायक होता है ।
अंजीर विश्व के सबसे पुराने फलों में से एक है ।
विश्व का सबसे पुराना अंजीर का पेड़ सिसली के एक बगीचे में है ।
अंजीर कैलशियम , रेशों व विटामिन ए , बी , सी से युक्त होता है और एक अंजीर में लगभग 30 कैलोरी होती हैं ।
अंजीर में 83 प्रतिशत चीनी होने के कारण यह विश्व का सबसे मीठा फल है ।
घरेलू उपचार में ऐसा माना जाता है कि स्थायी रुप से रहने वाली कब्ज़ अंजीर खाने से दूर हो जाती है
जुकाम , फेफड़े के रोगों में पाँच अंजीर पानी में उबाल कर छानकर यह पानी सुबह - शाम पीना चाहिए ।
दमा जिसमे कफ ( बलगम ) निकलता हो उसमें अंजीर खाना लाभकारी है इससे कफ बाहर आ जाता है ।
सेब एक ऐसा फल है जो विश्व में हर जगह बारहों महीने मिलता है ।
एक सेब रोज़ खाने से सभी बीमारियाँ दूर रहती हैं ।
सत्रहवीं शताब्दी में महिलाएँ अपने रंग को निखारने के लिए पशु वसा में सेब के गूदे को मिला कर बना हुआ लेप चेहरे पर लगाती थीं ।
सेब में बहुत ही ज़्यादा पौष्टिक तत्व होते हैं ।
खनिज और विटामिनों से भरापूरा है यह सेब ।
साथ ही इसमें रेशों की मात्रा खूब होती है और कोलेस्ट्राल बिलकुल नहीं होते ।
सेब को छील कर नहीं खाना चाहिए ।
जब हम सेब का छिलका निकालते हैं तो छिलके के बिलकुल नीचे रहने वाला विटामिन सी काफी मात्रा में नष्ट हो जाता है ।
लौह , आर्सेनिक और फॉस्फोरस से युक्त यह फल शरीर की कमज़ोरी में बड़ा ही लाभदायक होता है ।
सेब का रस पीने के लिए सही समय खाने से आधा घंटा पहले और सोने से पहले है ।
कच्चा सेब खाने से कब्ज और पका हुआ सेब खाने से दस्त की शिकायत दूर हो सकती है ।
छोटे बच्चों को दस्त के समय पके हुए सेब का गूदा बना कर दिन में कई बार देने से दस्त तो कम होते ही हैं , साथ-साथ कमज़ोरी भी दूर हो जाती है ।
पके हुए सेब को छीलकर नमक डाल कर सुबह खाली पेट खाने से सिरदर्द ठीक हो सकता है ।
उच्च रक्तचाप वालों को सेब फ़ायदेमंद है ।
सेब गुर्दे में सोडियम क्लोराइड की मात्रा संतुलित रखता है ।
सेब के छिलके भी स्वास्थ्यवर्धक हैं ।
सेब के छिलके पानी में अच्छी तरह उबाल लें ।
बाद में पानी को छान लें ।
इस पानी से आँख धोने से आँखों की जलन दूर होती है ।
सेब में मुँह को भी साफ़ रखने वाले विशेष तत्व होते है , जो और किसी भी फल में नहीं ।
सेब खाने से मुँह की लार का स्राव अच्छा होता है ।
सेब खाना आपके दाँतों के स्वास्थ्य के लिए अच्छा है ।
करीब 1.2 से 1.5 किलोग्राम भार का हमारा मस्तिष्क भूरे रंग के मुलायम पदार्थों का बना प्रतीत होता है ।
हमारा मस्तिष्क वास्तव में दस हजार करोड़ स्नायु-कोशिकाओं का एक जटिल समूह ही है ।
छोटी मधुमक्खी का मस्तिष्क भी इन्हीं कोशिकाओं से बना है ।
मस्तिष्क की यह इकाई , न्यूरोन या तंत्रिका - कोशिका अपने में स्वतंत्र और सम्पूर्ण है ।
हर तंत्रिका-कोशिका की एक लम्बी पूँछ होती है ।
कुछ में यह पूँछ 1/100 मि.मी. जितनी छोटी होती है , तो औरों में हजार मि.मी. या एक मीटर जितनी लंबी होती है ।
मस्तिष्क कई हजार करोड़ कोशिकाओं और उनके बीच आपसी सम्पर्क की एक अन्तहीन भूल-भूलइया है ।
वैसे तो रसौली से पीड़ित महिलाओं में गर्भ या तो ठहरता ही नहीं या ठहरता भी है तो गर्भावस्था में बहुत सी जटिलताएँ हो जाती हैं ।
जैसे गर्भपात , समयपूर्व प्रसव , समयपूर्व गर्भजल की थैली फूटना , आँवल छूटना ( समयपूर्व ) , गर्भ में बच्चे का कमजोर होना , बच्चे का आड़ा , उल्टा या तिरछा होना ।
जन्म के समय बच्चा फँस जाना ।
ऑपरेशन से प्रसव की आवश्यकता पड़ना ।
ऑपरेशन में परेशानी होना , बच्चेदानी निकालने की आवश्यकता पड़ना ।
प्रसवोपरांत अधिक रक्‍त स्राव होना ।
अधिक रक्‍तस्राव के कारण रक्‍ताल्पता ( एनीमिया ) होना ।
फ्राइब्रायड का आकार बढ़ना ।
कई बार गर्भाशय की रसौली के निदान में परेशानी होती है ।
अंडाशय की गाँठ एंडोमेट्रियोसिस , प्रेगनेंसी एडिनोमायोसिस आदि में भी बच्चेदानी बड़ी हो जाती है परंतु कुशल स्त्री रोग विशेषज्ञ भलीभाँति परिक्षण करके आराम से बीमारी पकड़ लेते हैं ।
फायब्रायड के लिए आवश्यक जाँचें निम्नलिखित हैं ।
सोनोग्राफी , पेट से एवं योनि मार्ग से ( ट्रांसएबडोमिनल एवं ट्रांसवैजाइनल ) ।
लेपेरोस्कोपी , हिस्टेरोस्कोपी , एम.आर.आई. (यदि जरूरी हो तो) ।
एचएसजी ( यदि चिकित्सक आवश्यक समझें तो ) ।
इन जाँचों से फाइब्रायड की गर्भाशय में स्थिति का पता लगा कर उसे किस विधि से निकाला जाय , यह सुनिश्चित किया जाता है ।
मात्र रसौली की उपस्थिति ही उसे निकाले जाने की अनिवार्यता नहीं है ।
यदि लक्षण न हो रहे हों तो महिला को समझाबुझा कर कुछ अंतराल के बाद वापस जाँच कर के देखते रहना , बस यही इलाज संतोषप्रद है ।
गाँठ है , इसलिए उसे निकालना ही है , ऐसा जरूरी नहीं है ।
यदि गाँठ बहुत बड़ी हो , लगातर बढ़ रही हो , महिला भयभीत हो रही हो , अधिक लक्षण बंध्यता , रक्‍तस्राव , दर्द और दबाव के लक्षण हो रहे हों , तभी उसे निकालना चाहिए ।
सबम्यूकस फ्राइब्रायड यदि छोटा हो तो उसे हिस्टेरोस्कोपी गर्भाशय की दूरबीन द्वारा निकाला जा सकता है ।
लेसर द्वारा भी फ्राइब्रायड को निकाला जा सकता है ।
फ्राइब्रायड के लिए दो प्रकार के ऑपरेशन हैं :
मायोमैक्टोमी ( सिर्फ गाँठ निकालना ) यह ऑपरेशन हिस्टेरोस्कोपी या लेपेरोस्कोपी द्वारा अथवा लेपेरोटोमी ( पेट खोलकर ) द्वारा किया जा सकता है ।
कम आयु की महिलाएँ , जिन्हें और बच्चे चाहिए उन के केस में सिर्फ गाँठ निकाली जाती है ।
हिस्टेरेक्टोमी : यदि उम्र कम न हो , गाँठ अधिक बड़ी हो और बच्चों की आवश्यकता न हो तो पूरा गर्भाशय गाँठ सहित निकाल दिया जाता है ।
रक्‍तस्राव कम करने की एवं दर्द ठीक करने की दवा व आयरन आदि एनीमिया ठीक करने की दवा दी जाती है ।
कुछ विशेष इंजेक्शन व दवा फ्राइब्रायड का साइज कम करने के लिए दी जा सकती है ।
जीएनआरएच एनालाग ( डेकापेप्टिल या ल्युप्राइड ) , मीफीप्रिस्टोन , डेनाजोल प्रमुख दवाएँ हैं ।
पर इन दवाओं से हड्डियों में कमजोरी और मीनोपॉज के लक्षण उत्पन्न हो जाते हैं ।
दवा बंद करने के बाद फिर स्थिति पूर्ववत हो जाती है ।
आधुनिक इलाज लेप्रोस्कोपिक मायोलिलिस ( लेसर एनडी-याग द्वारा ) ।
यूटेराइन आर्टरी को ब्लाक करना ( एम्बोलाइजेशन ) ।
आधुनिक इलाज में सुन्न कर के जाँघ की धमनी (आर्टरी) से एक नलिका अंदर डालकर उसमें से पाली विनाइल कणिकाओं या जेलफोम पाउडर डाल कर यूटेराइन आर्टरी को अवरुद्ध कर दिया जाता है ।
यूटेराइन आर्टरी को अवरुद्ध करने से रसौली को मिलने वाली रक्‍त की सप्लाई बंद हो जाती है और रसौली 60% तक छोटी हो जाती है ।
एक कुशल स्त्री रोग विशेषज्ञा सब देखभाल कर उचित इलाज करने में सक्षम होती है ।
अतः लियोमायोमा बीमारी से घबराने की आवश्यकता नहीं है ।
मस्तिष्क के रहस्यों की खोज -
यदि हम किसी मनुष्य को ऑपरेशन टेबल पर बेहोश करके एक आरी से धीरे-धीरे उसकी खोपड़ी के ऊपरी भाग को काटकर अलग कर दें तो हम अन्दर झाँककर स्वयं अपनी आँखों से जीवित मस्तिष्क को देख सकते हैं ।
न्यूरो-सर्जन इसी प्रकार आरी व ड्रिल से खोपड़ी की हड्डियों को काटकर मस्तिष्क का ऑपरेशन करते हैं ।
``दंडाणुज पेचिश एक विशेष प्रकार के दंडाणुओं (bacilli) से उत्पन्न होती है ।``
बहुत कुछ वैसा ही जैसे अखरोट को तोड़ने पर उसके अन्दर की गिरी ।
मस्तिष्क की सहायता या सृजन-क्षमता के द्वारा ही आईनस्टाइन तथा सी.वी.रमन , टैगोर और शेक्सपीयर ने अपने अत्यन्त मौलिक और अनूठे विचारों का सृजन किया था ।
दिखने में कितना सरल पर कार्य क्षमता में कितना अद्‌भुत है मस्तिष्क ।
मस्तिष्क के किसी भाग का माईक्रोस्कोप से परीक्षण करें तो देखेंगे कि वह मुख्यतः एक ही प्रकार की कोशिका से बना है , नर्व सेल , न्यूरोन या तंत्रिका-कोशिका ।
दंडाणुज पेचिश में रक्‍त और श्‍लेष्मा से युक्त अनेक बार मलत्याग हुआ करता है ।
दंडाणुज पेचिश रोग समशीतोष्ण जलवायु के स्थानों में अधिक होता है ।
भारत में दंडाणुज पेचिश रोग अधिकतर वर्षा ऋतु में हुआ करता है ।
मस्तिष्क के मुख्य भाग में सभी जीवन-क्रियाएँ होती रहती हैं और एक छोटा सा केन्द्रक या न्युक्लियस उन सब का वैसे ही संचालन करता है , जैसा कि किसी भी साधारण कोशिका में ।
स्त्री, पुरुष तथा समस्त आयुवाले व्यक्तियों को दंडाणुज पेचिश रोग समान रूप से होता है।
दंडाणुज पेचिश रोग के दंडाणु बृहत् आंत्र की श्‍लैष्मिक कला तथा क्षुद्र आंत्र के अंतिम भाग की श्‍लैष्मिक कला को आक्रांत करके उनमें शोध पैदा कर देते हैं ।
काहल को जिस बात ने सबसे अधिक आश्चर्यचकित किया वह थी इन तंत्रिका-कोशिकाओं की आपस में संपर्क विधि ।
कोशिकाओं की इस भारी भीड़ में एक कोशिका वास्तव में किसी दूसरी कोशिका को छूती नहीं है ।
एक का एक्सोन दूसरी कोशिका के बिल्कुल पास जाता हुआ दिखाई देता है पर दोनों के बीच में हमेशा एक निश्चित दूरी रह जाती है ।
काहल ने इस संपर्क-स्थलों का बड़ी बारीकी से अध्ययन किया , जिन्हें बाद में इंग्लैंड के सर चार्ल्स शेरिन्गटन ने ``सिनेप्स`` का नाम दिया ।
सूचना या संकेत एक कोशिका से दूसरी कोशिका में कैसे पहुँचते हैं ?
इस सिनेप्स में दूत का काम करते हैं कुछ विशिष्ट रासायनिक या ``न्यूरोट्रांसमीटर`` ओटो लोवी और सर हैनरी डेल के इस महत्वपूर्ण अविष्कार और ``एसीटाइल-कोलीन`` की खोज की ।
हर दो तंत्रिका-कोशिकाओं के बीच एक खाई जान-बूझ कर छोड़ दी गई है , जिसे विद्युत-धारा कूदकर पार नहीं कर सकती , उसे सहायता लेनी पड़ती है एक रसायनिक दूत ``कैमीकल-मैसेन्जर`` की और तभी संकेत आगे बढ़ पाता है ।
आखिर मस्तिष्क की विद्युती संचार व्यवस्था में यह रासायनिक पदार्थों का हस्तक्षेप क्यों ?
इससे क्या लाभ होता है ? प्रश्न वास्तव में बहुत ही रोचक और महत्वपूर्ण है ।
कुछ गहराई से चिंतन करें तो यह एक बात सामने आती है कि कि इस व्यवस्था से संकेत केवल एक दिशा में चलेंगे , उल्टे-पुल्टे नहीं ।
हर सिनेप्स एक दिशा निर्देश देता है , क्योंकि रासायनिक पदार्थ एक्सोन के छोर से ही निकल सकता है ।
वैसे स्वयं एक्सोन में तो तार की तरह विद्युत प्रवाह दोनों दिशाओं में बराबर हो सकता है ।
परन्तु हर सिनेप्स पर दिशा नर्धारित हो जाती है , क्योंकि खाई को पार कर सकने वाला रासायनिक-दूत एक्सोन के छोर में है अगली कोशिका के शरीर में नहीं ।
इसलिए संकेत उल्टी दिशा में सिनेप्स की खाई को कभी पार नहीं कर सकते ।
बिना इस दिशा निर्देश के तो मस्तिक की करोड़ों कोशिकाओं के बीच दोनों दिशाओं में दौड़ते हुए संकेत बिलकुल अव्यवस्था पैदा कर देंगे ।
दूसरा लाभ यह है कि इस रासायनिक प्रक्रिया से हर सिनेप्स पर कुछ विलम्ब उत्पन्न हो जाता है - लगभग एक सेकण्ड का हजारवाँ भाग या 1.0 मिली सेकण्ड ।
इस प्रकार संकेतों को समय में क्रमबद्ध किया जा सकता है ।
जिस तंत्रिका पथ या न्युरोनल-सर्किट में जितने अधिक सिनेप्स होंगे , उतना ही धीरे उसमें संचार होगा ।
सिनेप्स का एक उपयोग और भी है ।
एक रासायनिक पदार्थ के बीच में आने से हम मस्तिष्क की संचार-व्यवस्था में आसानी से हस्तक्षेप कर सकते हैं ।
इन रासायनिक पदार्थों को ’दवा’ या ’औषधि’ कहते हैं ।
आज डाक्टरों द्वारा दी जाने वाली कितनी ही दवाएँ - जैसे बेहोश करने के लिए ऐनेस्थेटिक , नींद व शांति के लिए ट्रैंक्वीलाईजर तथा कई नशीले पदार्थ इन्हीं सिनेप्सों को प्रभावित करते हैं ।
इन दवाओं का कार्य स्थल स्वयं तंत्रिका-कोशिका न होकर सिनेप्स क्यों , यह समझना अब कठिन नहीं होगा ।
इसलिए इन दवाओं का प्रभाव मस्तिष्क के उन्हीं भागों में अधिक होता है जहाँ सिनेप्स का घना जाल है ।
दंडाणुज पेचिश रोग के आक्रांत व्यक्ति एकाएक तीव्र उदरशूल और अतिसार का शिकार हो जाते हैं ।
हर कोशिका स्वयं एक इकाई के रूप में तो बिलकुल सरल प्रतीत होती है , पर हजारों करोड़ों कोशिकाओं का जटिल समूह आपस में मिलकर असीमित सम्भावनाओं को जन्म देता है ।
शायद यही हमारी बुद्धि , चेतना और स्मृति का भौतिक आधार है ।
रचना की दृष्टि से हम मस्तिष्क को कई भागों में बाँट सकते हैं ।
शरीर के एक छोर पर हड्डियों के गोल डिब्बे में बन्द होने के कारण मस्तिष्क का शरीर के सब सुदूर भागों से सीधा सम्पर्क रखना आसान नहीं है ।
इसलिए मस्तिष्क से जुड़ी हुई एक लम्बी विस्तार-शाखा के रूप में हमारी सुषुम्ना या स्पाइनल-कॉर्ड का बहुत महत्व है ।
स्पाइनल-कॉर्ड गर्दन से पीठ के नीचे तक एक सफेद मोटी रस्सी की तरह रीढ़ की हड्डी में सुरक्षित है ।
बराबर अन्तराल पर , दोनों तरफ इसमें से 31 तंत्रिकाओं या स्पाइनल-नर्व के माध्यम से सुषुम्ना का सारे शरीर से सम्पर्क बना हुआ है ।
प्रतिपल हमारी सुषुम्ना को त्वचा व अन्य अंगों से सूचनाएँ मिलती रहती हैं , और प्रतिपल वह हमारी मांसपेशियों को उचित आदेश भेजती रहती हैं ।
इसके आधार पर सुषुम्ना बहुत से सामान्य कार्य तो स्वयं ही निबटा देती है , मस्तिष्क को हर बात के लिए परेशान नहीं करती ।
जैसे , यह हमारी मांसपेशियों में उचित तनाव बनाए रखती है ताकि हम सीधे खड़े रह सकें ।
अकस्मात अँगुली में पिन चुभते ही हम हाथ खींच लेते हैं ।
यह ``प्रतिवर्ती-क्रिया`` या ``रिफ्लेक्स एक्शन`` सुषुम्ना के स्तर पर ही होती है ।
तंत्रिका मण्डल की कार्य प्रणाली का सबसे सरल और मूल उदाहरण यह प्रतिवर्ती-क्रिया ही है ।
इस सबके अलावा सुषुम्ना का मुख्य उपयोग तो एक राजमार्ग की तरह है ।
मस्तिष्क और शरीर के विभिन्न अंगों के बीच संकेतों का सारा काफिला इसी सुषुम्ना से होकर गुजरता है ।
इसलिए सुषुम्ना में जरा सी चोट लग जाने के परिणाम भीषण हो सकते हैं ।
लेकिन अभी तो हम सुषुम्ना से ऊपर की ओर बढ़ते हुए मस्तिष्क में पहुँचें ।
सिर के अन्दर प्रवेश करते ही मस्तिष्क आरम्भ हो जाता है ।
या यूँ कहें कि सुषुम्ना मस्तिष्क में परिवर्तित हो जाती है ।
देखने पर ऐस प्रतीत होता है जैसे मस्तिष्क एक मजबूत डंठल या टहनी पर टिका हुआ बहुत बड़ा अखरोट हो ।
इसीलिये हम मस्तिष्क को 2 भागों में बाँट सकते हैं ।
एक यह सीधा डंठल या ``ब्रेन-स्टेम`` है और दूसरा उस पर रखा हुआ मुख्य भाग या सेरीब्रम (प्रमस्तिष्क) है ।
वैसे तो ब्रेन-स्टेम सुषुम्ना के ही अनुरूप लगता है , और है भी उसी की सीध में , पर ध्यान से देखें तो यह 3 भागों में बँटा होता है ।
सबसे निचला भाग मेडुला-आँबलोगेंटा है , दिखने में छोटा सा और साधारण पर महत्व में अतिविशिष्ट ।
इसी में वह अलग-अलग केन्द्र हैं जो हमारी आन्तरिक जीवन क्रियाओं का संचालन करते हैं ।
जैसे , साँस लेना , हृदय की धड़कन , रक्‍तचाप का नियंत्रण , भोजन का पचना इत्यादि ।
इसलिए मेडुला में अचानक झटका या चोट लगने से एक पल में मृत्यु हो सकती है ।
पर इसमें घबराने की कोई बात नहीं ।
प्रकृति ने इस महत्वपूर्ण नियंत्रण-कक्ष को सिर के बीच बहुत सुरक्षित स्थान पर रखा है ।
कभी-कभी स्कूटर या कार दुर्घटना में गर्दन पर जोर का झटका लगता है , और मेडुला क्षतिग्रस्त होकर अपना काम करना बन्द कर देता है ।
मामूली सी दिखने वाली चोट , तत्काल मृत्यु का कारण बन जाती है ।
अपराधियों को फाँसी देने पर भी यही होता है ।
मेडूला ही 12 में से 7 कपाल-तंत्रिकाओं (क्रेनियल-नर्व) का उद्‌गम स्थल भी है ।
कपाल तंत्रिकाएँ चेहरे , जीभ , गले, कंधे आदि की मांसपेशियों का संचालन करती हैं , कान से ध्वनि संकेतों को लाती हैं और कई आँतरिक अंगों का नियंत्रण करती है ।
मेडूला आँबलोन्गेटा से ऊपर से चलें तो पोन्स और फिर मिड-ब्रेन आते हैं ।
मिड-ब्रेन व पोन्स मुख्यतया जंक्सन का काम करते हैं ।
एक तरह से यहाँ तंत्रिकाओं की मुख्य धारा या राजपथ से कई छोटी शाखाएँ निकलती हैं ।
ऐसे ही 3 शाखाएँ ब्रेन-स्टेम के पीछे स्थित सेरीबेलम (अनु-मस्तिष्क) को जाती है ।
सेरीबेलम एक कुशल कंप्यूटर की तरह दो बहुत महत्वपूर्ण काम करता है ।
प्रथम तो इसी की सहायता से हम केवल दो पैरों पर खड़े रहकर भी अपना संतुलन बना रखते हैं
भागते , दौड़ते , कलाबाजियाँ खाते , आगे-पीछे झुकते हुए भी गिरते नहीं ।
दूसरे यह सेरीबेलम ही हमारी ऐच्छिक क्रियाओं को बहुत बारिकी से व्यवस्थित करता रहता है ।
सेरीबेलम ऐच्छिक क्रियाओं से उनका ``फाइन एडजेस्टमेंट`` करता है ।
हमने पहले 12 क्रेनियल-नर्व का उल्लेख किया है , जिनमें से 7 का उद्‍गम मेडूला से था ।
इसी प्रकार 4 और पोंस मिड-ब्रेन से निकलती हैं ।
इनका काम है आँखों को इधर-उधर घुमाने वाली मांसपेशियों का संचालन करना व चेहरे से संवेदनाएँ ले जाना ।
अब हम ब्रेन-स्टेम को पार करके मस्तिष्क के सबसे विशाल और प्रमुख भाग में पहुँचते हैं - सेरीब्रम या प्रमस्तिष्क ।
इस रेखा को पार करते ही एक बहुत महत्वपूर्ण अन्तर अनुभव होने लगता है ।
हम अचेतन से चेतन अवस्था में आ गए हैं ।
अंधकार से उजाले में !
ब्रेन-स्टेम या सेरीबेलम में जो कुछ हो रहा है , हमें उसका कोई आभास नहीं होता ।
जैसे हम गहरी नींद में सो रहे हों ।
परन्तु सेरीब्रम के स्तर पर पहुँचते ही हम जाग रहे हैं ।
हमें सुख, दुख अनुभव होने लगता है ।
हमें लगता है कि सब काम हम अपनी इच्छा से कर रहे हैं , न कि किसी मशीन की तरह ।
हम कहने लगते हैं ``मैं हूँ``, ``मैं कर रहा हूँ``, ``मुझे अच्छा लग रहा है`` ।
क्या कोई भी मशीन ऐसा अनुभव करती है ?
किसी भी प्राणी का सेरीब्रम इतना विकसित नहीं है जितना कि हमारा ।
एक क्षण छोटे-बड़े का भेदभाव भुलाकर हम चूहे और मनुष्य के मस्तिष्क को पास-पास रख कर देखें ।
दोनों में ब्रेन-स्टेम व अन्य भाग एक जैसे ही प्रतीत होते हैं ।
और हों भी क्यों नहीं ! आखिर साँस , हृदय , भोजन , रक्‍तचाप आदि का नियंत्रण दोनों को ही करना है ।
उछलते-दौड़ते चूहे को भी अपने शरीर का संतुलन बनाए रखना है ।
परन्तु जब हम सेरीब्रम को देखते हैं तो लगता है कि चूहे और मनुष्य में भारी अन्तर है ।
हमारा सेरीब्रम इतना विशाल हो गया है कि उसने मस्तिष्क के और सब भागों को ढक सा लिया है ।
सेरीब्रम की इस आश्चर्यजनक वृद्धि के कारण शरीर के अनुपात में सबसे बड़ा मस्तिष्क मनुष्य का ही प्रतीत होता है ।
वैसे व्हेल और हाथी का मस्तिष्क हमसे बड़ा अवश्य है ।
हमारे निकटतम संबंधी बंदरों के मस्तिष्क का वजन तो केवल आधा किलोग्राम है ।
व्हेल के मस्तिष्क का वजन उसके शरीर के कुल भाग का 8000 वाँ भाग ही है जबकि हमारे मस्तिष्क का वजन , शरीर के वजन का करीब 50 वाँ भाग है ।
व्हेल और मनुष्य के शरीर को बराबर कर दिया जाय तो मानव मस्तिष्क व्हेल के मस्तिष्क से 150 गुना से भी अधिक बड़ा दिखेगा ।
सेरीब्रम में एक विशेषता ऐसी है जो हमारे लिए अभी भी पहेली बनी हुई है ।
यह दो भागों में बँटा है , जिन्हें हम दाहिना और बायाँ सेरीब्रम हेमीस्फीयर कहते हैं ।
दोनों को जोड़ने वाला केवल एक छोटा सा पुल है - कोरपस केलोसम ।
अजीब बात यह है कि दायाँ गोलार्द्ध शरीर के बाएँ भाग से जुड़ा है और उसी का संचालन करता है जबकि बायाँ गोलार्द्ध शरीर के दायें भाग से जुड़ा है ।
आने-जाने सभी तंत्रिकाओं को मध्य-रेखा पार कर दूसरी ओर जाना पड़ता है ।
यही व्यवस्था सभी प्राणियों में पाई जाती है ।
सिर के दाहिने भाग में चोट लगने का प्रभाव शरीर के बाँये भाग में नजर आता है ।
इसी प्रकार बाएँ हाथ में सुई चुभाने पर इसका दर्द दायें सेरीब्रम हेमीस्फीयर द्वारा अनुभव किया जाता है ।
एक आधुनिक दफ्तर की तरह सेरीब्रम में भी बहुत अच्छे ढंग से काम बँटवारा किया गया है ।
ऊपरी 3 मि.मी. मोटी सतह को कोरटेक्स कहते हैं और अधिकांश तंत्रिका-कोशिकाएँ इसी में एकत्रित हैं ।
बाकी सब भीतरी भाग में तंत्रिका रूपी तारों का जाल बिछा है ।
केवल कुछ कोशिकाओं के छोटे-छोटे समूह ही बीच में कहीं नजर आ सकते हैं ।
इस कोरटेक्स का सबसे पिछला भाग ``देखने`` का काम करता है , तो बीच का एक छोटा सा भाग ``सुनने`` का ।
नीचे की सतह पर ``सूँघने`` की व्यवस्था है ।
चाहे मनुष्य में यह भाग कुत्ते जैसे जानवरों की तुलना में काफी महत्वहीन हो गया है ।
परन्तु हमें यह नहीं भूलना चाहिये कि मस्तिष्क में न तो प्रकाश पहुँच सकता है , और न ध्वनि या सुगन्ध ।
वहाँ तो तंत्रिकाओं में होकर केवल विद्युत संकेत ही पहुँच रहे हैं ।
फिर कौन हमारे सेरीब्रम में बैठा हुआ सबकुछ देख रहा है , सुन रहा है ।
क्या मनुष्य के मस्तिष्क में एक और छोटा मनुष्य बैठा है ?
यह एक जटिल पहेली है जिसमें वैज्ञानिक और दार्शनिक दोनों ही न जाने कब से उलझ रहे हैं ।
सेरीब्रम के मध्य भाग में सतह पर करीबन 1 से.मी. चौड़ी और 6 से.मी. लम्बी पट्टी ’मोटर कोरटेक्स’ कहलाती है और यहीं से शरीर के दूसरी ओर की सब मांसपेशियों का संचालन होता है ।
यहाँ भी शरीर का प्रतिनिधित्व उल्टा ही है : सिर नीचे व पाँव ऊपर ।
इस उलट-पुलट व्यवस्था के पीछे क्या रहस्य है , किसी को भी ठीक से ज्ञात नहीं ।
हो सकता आप किसी दिन यह पहेली सुलझा सकें ।
मोटर कोरटेक्स के पास ऐसी ही एक पट्टी ’सेन्सरी कोरटेक्स’ कहलाती है जहाँ शरीर के दूसरी ओर से सारी संवेदनाएँ आती हैं ।
स्पर्श , ताप , दबाव , चुभन सब यहीं अनुभव होता है ।
लेकिन यह कैसे ? काँटा चुभते ही हमें दर्द तो अँगुली में होता है , न कि सिर में ।
पर जरा ध्यान से सोचे तो काँटा चुभते ही अँगुली की तंत्रिका में उत्पन्न होकर तेजी से सुषुम्ना और ब्रेन-स्टेन को पार करते हुए सेरीब्रम के सेन्सरी कोरटेक्स में पहुँचते हैं ।
तभी हमें दर्द का आभास होता है ।
दर्द अँगुली में हो रहा है , यह तो एक प्राकृतिक भ्रम है ताकि हम अपनी अँगुली की फौरन रक्षा करे ।
मोटे तौर पर हम यह निष्कर्ष निकाल सकते हैं कि हमारा नर्वस-सिस्टम या तंत्रिका-तंत्र उसी तरह काम करता है जैसे कोई टेलीफोन व्यवस्था ।
कहीं बीच में तार कट गया तो उस क्षेत्र का सारा ठप्प !
इसी प्रकार मस्तिष्क और शरीर के किसी भाग के बीच तंत्रिका के कटते ही संकेतों का आना-जाना उसी समय बंद हो जाता है ।
इच्छा होते हुए भी हम अपने हाथ-पैर नहीं हिला सकते ।
इसी को लकवा कहते हैं ।
मांसपेशियों को कुछ नहीं हुआ है , न ही मोटर कोरटेक्स को ।
बस , दोनों के बीच संपर्क स्थापित करने वाला केवल कट गया है ।
इसी प्रकार अब हम अँगुली में सुई चुभोएँ या उसे जला दें तब भी हमें कोई दर्द नहीं अनुभव होगा ।
इसी प्रकार हम आसानी से यह अनुमान लगा सकते हैं कि तंत्रिका-तंत्र से किसी भाग में चोट लग जाने से , या बीमारी हो जाने से , क्या परिणाम होगा ।
आज के मशीनी युग में यह स्वाभाविक ही है कि हम शरीर के विभिन्न अंगो की तुलना दैनिक जीवन में काम आने वाले उपकरणों से करें ।
हम कहते हैं कि हृदय एक पम्प है , आँख कैमरे की तरह है , तंत्रिका बिजली के तारों जैसी है ; और मस्तिष्क ?
तुरन्त उत्तर होगा कि मस्तिष्क एक कंप्यूटर है ।
आजकल हर जगह , चाहे कक्षा हो अथवा दुकान , दफ्तर हो या घर , साधारण गणना करने के लिए भी मशीनों की सहायता ली जाती है ।
अपने मस्तिष्क का बोझ हमने इन कैलकुलेटर और कंप्यूटर पर लाद दिया है ।
गुणा , भाग , जोड़ना , घटाना आदि क्रियाएँ हमारा मस्तिष्क भी कर सकता है और कंप्यूटर भी ।
परन्तु क्या दोनों का तरीका एक है ?
क्या भविष्य में ऐसे उन्नत सुपर-सुपर-कंप्यूटर बन सकेंगे जिनमें हमारी तरह बुद्धि और चेतना हो ?
क्या मस्तिष्क और कंप्यूटर में केवल छोटे-बड़े का अंतर है , या कि उनके बीच कुछ ऐसी सैद्धान्तिक भिन्नताएँ हैं जिन्हें मिटाना संभव नहीं ?
ऐसे रोचक प्रश्न आज व्यापक महत्व के हैं ।
प्रश्नों को सुलझाने के प्रयासों में एक ओर तो कंप्यूटर के विकास में बहुत सहायता मिल रही है ।
वहीं दूसरी ओर इससे हम मस्तिष्क के रहस्यों को भी ज्यादा अच्छी तरह समझने लगे हैं ।
मशीनों के सम्पर्क से हमने यह भी सीखा है कि किसी बड़े उपकरण की जटिलताओं को अच्छी तरह समझने के लिये पहले हम उसके छोटे और सरल मॉडल बनाकर देखें ।
स्कूलों और कालेजों में भी बच्चों को हवाई जहाज , वाष्प इंजन , रेडियो आदि के मॉडल बनाने के लिये प्रोत्साहन दिया जाना चाहिये , ताकि वह खेल-खेल में इनकी मूल रचना से परिचित हो जाएँ ।
क्यों न हम मानव मस्तिष्क जैसे अद्‌भुत कंप्यूटर को समझने से पहले मस्तिष्क के एक छोटे मॉडल का अध्ययन करें ।
एक बच्चे को और किसी कंप्यूटर को पास बैठाकर हम दोनों को एक ही काम करने को कहते हैं , ``9 से 9 को गुणा करो , और जो उत्तर आए उसे फिर 9 से गुणा करते जाओ ।``
कंप्यूटर आदेशानुसार काम शुरु कर देगा , और तब तक करता ही जायेगा जब तक कि हम उसका स्विच न बन्द कर दें ।
लेकिन बच्चा कुछ ही मिन्टों में कागज पेन्सिल फेंक देगा और आप से ही पूछ्ने लगेगा , ``अरे , यह बेकार सा काम मुझसे क्यों करवा रहे हैं`` ?
इसका मतलब क्या है ? मैं थक गया हूँ , जाओ अब मैं नहीं करता ।``
हम अगर फिर भी उस पर जोर डालें तो वह गलतियाँ करने लगेगा , जब कि गुणा करने की विधि उसे भी कंप्यूटर की ही भाँति अच्छी तरह आती है ।
व्यर्थ के काम से बच्चा शीघ्र ही ऊब जाता है ।
उसके सोचने में असीमित विविधता है , कंप्यूटर की तरह सुनिश्चतता नहीं ।
किसी भी प्रश्न का वह अचानक ऐसा नया हल खोज निकालेगा जो पहले उसे किसी ने बताया नहीं था ।
क्या किसी कंप्यूटर पर सेब गिराने से वह न्यूटन की तरह गुरुत्वाकर्षण के बारे में सोचने लगेगा ?
या विचित्र जानवरों के बारे में सारी सूचना देने पर डारविन की तरह विकासवाद का सिद्धान्त खोज निकालेगा ?
एक रोचक बात यह भी है कि गलतियाँ करने की क्षमता भी मस्तिष्क में ही है , कंप्यूटर में नहीं ।
बोलते समय हम कई बार ऐसी गलतियाँ कर बैठते हैं ।
आक्सफोर्ड के प्रोफेसर विलियम स्पूनर इसके लिए काफी प्रसिद्ध थे ।
इसीलिए इसको ``स्पूनरिज्म`` भी कहते हैं ।
आजकल कुछ वैज्ञानिक इस बात का भी गंभीरता से अध्ययन करने में लगे हैं कि यह गलतियाँ मस्तिष्क में कैसे उत्पन्न होती हैं ।
एक व्यापक दृष्टिकोण से देखें तो प्रयोगशाला में कितनी बार हमारी किसी भूल ने ही नये आविष्कार को जन्म दिया है ।
स्पष्ट है कि मानव में बुद्धि , चेतना , विवेक आदि कुछ ऐसे विशिष्ट गुण हैं जिन तक आज के बड़े से बड़े कंप्यूटर नहीं पहुँच सकते ।
भविष्य में भी कभी पहुँच पायेंगे , इसमें सन्देह है ।
परन्तु कुछ बातें ऐसी अवश्य हैं जिनमें कंप्यूटर हमारे मस्तिष्क से अधिक निपुण प्रतीत होता है , और यहीं उसकी वास्तविक उपयोगिता है ।
कंप्यूटर कोई भी गणना तेजी से कर सकता है , जबकि वही काम हम कागज पेन्सिल लेकर बैठें तो शायद वर्षों लग जायें ।
डॉ हांस बर्लिनर द्वारा बनाया गया शतरंज खेलने वाला कंप्यूटर 1 सेकंड में ही 175,000 का विश्लेषण करके उनमें से उपयुक्त चाल चुनता है ।
तब तक तो हम पाँच तक गिनती भी नहीं कर पाएँगे ।
इसीलिए तीव्र गति से चलने वाले अन्तरिक्ष-यानों , रॉकेटों , वायुयानों आदि के नियंत्रण में हमें कंप्यूटर पर निर्भर होना पड़ता है ।
इसी प्रकार आज कई आवश्यक गणनाएँ इतनी लम्बी और उकता देने वाली होती हैं कि हमारे लिए उन्हें पूरा करना बड़ा कष्टदायक होगा ।
अब किसी कंप्यूटर को यह काम सौंपकर वैज्ञानिक अधिक सुखद और संतोषजनक पहलुओं पर ध्यान दे सकते हैं ।
एक और सन्दर्भ में भी कंप्यूटर में स्थानान्तरित करना चाहें तो यह कुछ ही घंटों में किया जा सकता है ।
आजकल एक कैसेट में रिकॉर्ड किये हुए संगीत से दूसरा कैसेट आसानी से तैयार कर लिया जाता है ।
परन्तु यदि एक मानव मस्तिष्क में संचित सारे ज्ञान को हम दूसरे मानव मस्तिष्क में पहुँचाना चाहें तो कितना समय लगेगा ?
क्या इसीलिये हमें अपनी शिक्षा पर स्कूल और कॉलेजों में 20-25 वर्ष बिताने पड़ते हैं ।
कंप्यूटर चाहे कितना ही उन्नत या चतुर क्यों न हो , वह केवल वही काम कर सकता है जिसकी विधि हमें स्वयं ज्ञात है , और जिसे हमने कंप्यूटर को सिखा दिया है ।
चाहे 2 को 2 जोड़ना हो या आधुनिक भौतिक विज्ञान के जटिल समीकरण हल करने हों , उन्हें करने की विधि तो कंप्यूटर को हमारा मस्तिष्क ही सिखाएगा ।
कंप्यूटर को हमारे मस्तिष्क ने प्रोग्राम कर दिया , पर हमारे मस्तिष्क को कौन प्रोग्राम करता है ?
जन्मजात सामान्य प्रतिवर्ती-क्रियाओं के विपरीत यह नई सीखी हुई प्रतिबन्धित-प्रतिवर्ती-क्रियाएँ केवल मस्तिष्क के सबसे उन्नत भाग , यानी सेरीब्रम के स्तर पर ही स्थापित हो सकती हैं ।
इसीलिये मनुष्य में इनका सर्वाधिक महत्व है ।
जन्म से उपस्थित प्रतिवर्ति-क्रियाओं को आधार बनाकर हम उन पर एक के बाद एक कई नई कड़ियाँ जोड़ते चले जाते हैं ।
पेवलोव सोचने लगे कि जिसे हम शिक्षा कहते हैं वह भी क्या इसी का एक स्वरूप नहीं है ।
आपस में एक व्यवस्थित भाषा द्वारा बातचीत कर सकने की हमारी अद्‌भुत क्षमता का आधार भी शायद यही है ।
हम पहले बच्चे को सड़क पर जाता हुआ हाथी दिखाकर कहते हैं कि ``देखो वह हाथी है`` ।
फिर हाथी का केवल चित्र देखते ही बच्चा फौरन उसे पहचानने लगता है ।
अन्त में केवल कागज पर लिखे ``हाथी`` शब्द से ही उसके मस्तिष्क में हाथी की छवि उभर आती है ।
क्या यह अचरज की बात नहीं क्योंकि ``हाथी`` शब्द में और उस भीमकाय , लम्बी सूँड वाले , काले चौपाये में तो किसी भी प्रकार की समानता नहीं है ।
लगता है भाषा मानव मस्तिष्क की एक सबसे बड़ी उपलब्धि है ।
क्या भाषा के बिना आज के मानव समाज की कल्पना की जा सकती है ?
क्या विज्ञान , साहित्य या व्यापार संभव है अगर हम एक दूसरे को भाषा के द्वारा अपने विचार न बता सकें , या लिखकर उन्हें स्थायी न कर सकें ?
आजकल वैज्ञानिक हमारे सबसे निकट संबंधी-शिम्पेन्जियों को भाषा का प्रयास कर रहे हैं , परन्तु यह स्पष्ट है कि उनमें यह क्षमता , हमारी तुलना में नहीं के बराबर है ।
पिछले कुछ वर्षों में रोजर स्पैरी ने सीधे मानव मस्तिष्क पर कुछ बहुत महत्वपूर्ण महत्वपूर्ण प्रयोग करके सबको आश्चर्यचकित कर दिया है ।
स्टोकहोम ने 8 दिसम्बर 1981 को नोबेल पुरस्कार स्वीकार करते समय उन्होंने अपने भाषण में बताया कि सारे अध्ययन का आरम्भ उन रोगियों से हुआ जिन्हें मिर्गी के बहुत तेज़ दौरे पड़ते थे और किसी भी दवा से लाभ नहीं हो रहा था ।
कोई चारा न देखकर अन्त में यह तय किया गया कि क्यों न उनके दोनों सेरीब्रल हेमीस्फीयर को जोड़ने वाले सेतु-कोरपस केलोसम को बीच में काट दिया जाए , ताकि एक ओर आरम्भ होने वाली अवांछित उत्तेजना कम से कम दूसरी ओर तो न फैले ।
जितने साहस से यह ऑपरेशन किया गया उससे कहीं अधिक आश्चर्यजनक इसके परिणाम निकले ।
वैसे प्राचीन कथाओं में दो सिर वाले जानवरों या राक्षसों का वर्णन तो अवश्य मिलता है पर वास्तव में ``दो मस्तिष्क`` या ``स्पिल्ट-ब्रेन`` वाला व्यक्ति कैसे सोचेगा या करेगा यह कोई नहीं जानता था ।
रोजर स्पैरी के ही शब्दों में अगर ऑपरेशन के छ्ह माह बाद कोई ``स्पिल्ट-ब्रेन`` वाला ब्यक्ति किसी पार्टी में भाग लेता तो किसी को भी उसमें कोई असामान्यता नजर नहीं आती थी ।
सेरीब्रम के दोनों गोलार्ध स्वतंत्र रूप में अपनी जिम्मेदारी निभाते हुए शरीर के आधे-आधे भाग का संचालन करते रहते थे ।
परन्तु गहराई में अध्ययन करने पर यह आश्चर्यजनक निष्कर्ष स्पष्ट था कि दोनों सेरीब्रम हेमीस्फीयर की क्षमता में बहुत अन्तर है ।
यह तो सभी जानते हैं कि हमारे दोनों हाथों की क्षमता बराबर नहीं है ।
अधिकांश लोगों में सीधा या दाहिना हाथ कहीं अधिक मजबूत व कार्यकुशल होता है ।
यही बात सभी जानवरों में भी देखी जा सकती है ।
इससे यह अनुमान सहज ही लगाया जा सकता है कि हमारा बायाँ सेरीब्रम हेमीस्फीयर अधिक प्रभावशाली है , और एक कक्षा के मॉनीटर की तरह दूसरे हेमीस्फीयर पर अपना रौब जमाये रखता है ।
परन्तु जब रोजर स्पैरी ने दोनो सेरीब्रम हेमीस्फीयर के बीच सम्बन्ध विच्छेद कर दिया तब पहली बार यह अनुमान होने लगा कि हमारी मानसिक क्रियाओं में प्रत्येक का कितना विशिष्ट स्थान है ।
अगर स्कूल में पढ़ाये जाने वाले विषयों को लें दोनों सेरीब्रम हेमीस्फीयर के बीच बँटवारा कुछ इस प्रकार होगा -
बायाँ हेमीस्फीयर - भाषा (बोलना , लिखे और सुने शब्दों का अर्थ समझना) , गणित , समस्याओं का विश्लेषण , समय का अनुमान ।
दायाँ हेमीस्फीयर - ज्यामिति (ज्योमैट्री) , चित्रकला , वाद्य संगीत , तथ्यों का संयोजन , स्थान का अनुमान ।
साधारणतया हम क्लास में जो कुछ पढ़ते हैं वह इस क्षेत्र विभाजन के अनुसार दायें या बायें हेमीस्फीयर में संचित हो जाता है ।
परन्तु कोरपस-केलोसम से जुड़े होने के कारण एक या ज्ञान आवश्यकता पड़ने पर दूसरे के लिए सदा उपलब्ध रहता है ।
इसके विपरीत रोजरस्पैरी के मरीजों की तो बात ही अनोखी थी ।
जो एक सेरीब्रम हेमीस्फीयर सीखता उसका दूसरे को कुछ पता नहीं चलता ।
एक सरल उदाहरण के तौर पर अगर दायें हाथ की छोटी अँगुली पर पिन चुभाई जाती और बाद में उससे कहा जाता कि अब बायें हाथ से बताओ कि कौन सी अँगुली पर दर्द हुआ तो वह बिलकुल भौचक्का सा रह जाता ।
बायें हाथ का संबंध दायें हेमीस्फीयर से है , और उसे तो पिन चुभने का बिलकुल ज्ञान ही नहीं ।
कितनी लगन और परिश्रम से वैज्ञानिक हमारी बुद्धि का अध्ययन करने में लगे हैं , और कितने रोमांचकारी हैं इनके प्रयोग ।
विज्ञान का एक आकर्षण यह भी है कि इसके सृजन में हम सभी भाग ले सकते हैं ।
किसी भी बड़ी क्लास में कुछ छात्र असामान्य होंगे ।
यानि हम सब की तरह दायें हाथ से खेलने , लिखने , खाने के बजाय वह बाँये हाथ का उपयोग करते हैं ।
क्रिकेट में तो इन खब्बू , या लैफ्ट-हैन्डर खिलाड़ियों की अलग ही शान है ।
आपके स्कूल या कक्षा में इनका अनुपात क्या है ?
यह किन विषयों में अधिक अंक प्राप्त करते हैं ? या किन में अधिक रूचि लेते हैं ? इनकी बोलने की क्षमता कैसी है ?
पूरे स्कूल को देखें तो क्या लड़कों और लड़कियों में , छोटे बच्चों और बड़ों में , इस दृष्टि से कोई अन्तर है ?
लेकिन पहले हर चीज़ को नापने के लिए कुछ न कुछ भौतिक मापदण्ड तय करना होगा ।
बिना इसके किसी भी सही वैज्ञानिक निष्कर्ष पर पहुँचना कठिन है ।
स्तन कैंसर महिलाओं के लिए एक भयावह नाम है ।
शुरुआती दिनों में स्तन कैंसर की पहचान न होने से हजारों मौंतें होती है ।
स्तन कैंसर में ज्यादातर मानसिक व आर्थिक रूप से टूट जाते हैं ।
देरी से पता लगने पर शल्य-चिकित्सा की गंभीरता बढ़ने से जान बचाने पर भी मरीज शारीरिक विकृति के भय व बीमारी के फिर से उभरने की भयावह स्थिति से त्रस्त रहता है ।
यदि स्तन कैंसर की पहचान शुरुआती स्थिति में ही हो जाए तो बिना शारीरिक विकृति के इस का इलाज संभव है , साथ ही शतप्रतिशत मरीज को रोगमुक्त भी किया जा सकता है ।
इस प्रकार लाखों महिलाओं एवं परिवारों को मानसिक व आर्थिक यंत्रणा से बचाया जा सकता है ।
आज के दौर में समाजिक और रहनसहन की आदतों में बदलाव से स्तन कैंसर का प्रसार बहुत तेजी से हो रहा है ।
अभी तक कैंसर जाँच की कई विधियाँ जैसे मैमोग्राफी , एम.आर.आई. , सी.टी.स्कैन आदि उपयोगी तो हैं पर इन में किसी न किसी रूप से विकिरण का दुष्प्रभाव देखने में आता है ।
ऐसी स्थिति में चिकित्सकों के हाथ में एक नया हथियार लगा है - इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी ।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी में बिना घातक विकिरण के स्तन कैंसर की जल्द से जल्द जाँच की जा सकती है ।
ग्रीक व इजीप्शियन चिकित्सक इस बीमारी व शरीर के तापक्रम के संबंध को जानते थे ।
इन्फ्रारेड व उष्मा विकिरण की खोज सर विलियम हर्षल ने 1800 में की थी ।
परंतु 1970 तक यह निश्चित नहीं था कि इन्फ्रारेड का उपयोग चिकित्सा के क्षेत्र में किया जा सकता है ।
किरणों को प्रिज्म में से गुजारने पर सब से ज्यादा गरमी उस क्षेत्र को मिलती है , जिस में प्रकाश पुंज की किरणें लाल रंग के नीचे के उस क्षेत्र पर पड़ती हैं , जहाँ पर कि कोई प्रकाश हमें दिखाई नहीं देता ।
इस विधि में इन्फ्रारेड डिटेक्टर इन्फ्रारेड विकिरण ऊर्जा को ग्रहण कर उसे आनुपातिक दृष्टि से विद्युत संकेतों में बदल देता है ।
यह अनुपात लक्ष्यगत अंगो के तापक्रम के अनुपात में होता है ।
इस में एक यंत्र द्वारा विद्युत चुंबकीय विकरण ऊर्जा को इलेक्ट्रोनिक वीडियो सिगनल में बदल दिया जाता है ।
अलग-अलग बीमारियों व स्वस्थ अवस्था में अलग-अलग चित्र प्राप्त होते हैं , जिन की पहचान कर बीमारी का पता लगा लिया जाता है ।
स्तन थर्मोग्राफी कैंसर की बहुत ही शुरुआती दौर में पहचान में मदद करता है और शीघ्र चिकित्सा में मदद करता है ।
हाँ अन्य प्रयोगशाला विधियों से पुष्टि आवश्यक रहती है ।
इस में कम जानकारियाँ होने से मैमोग्राफी की तुलना में थर्मोग्राफी को पढ़ना ज्यादा आसान रहता है ।
स्तन थर्मोग्राफी से लाखों महिलाएँ लाभान्वित हो सकती हैं ।
इन्फ्रारेड थर्मोग्राफी का उपयोग डायबिटीज (मधुमेह) रक्‍तवाहनियों के सँकरे होने आदि की पहचान में भी किया जा सकता है ।
शारीरिक संबंधों से होने वाली बीमारियाँ कई बार भयंकर रूप ले लेती हैं और कई दूसरे घातक रोगों को पैदा कर सकती हैं ।
शारीरिक संबंधों से फैलने वाली किसी भी बीमारी को एसटीडी यानी सेक्सुअल ट्रांसमिटेड डिजीज कहा जाता है ।
एसटीडी से ग्रीवा कैंसर और कई दूसरे कैंसर हो सकते हैं ।
जिगर की बीमारी , गर्भ से जुड़ी समस्याओं के साथ ही कुछ इन्फेक्शन एचाईवी एड्स तक को बुलावा देते हैं ।
लगभग 20 तरह के सेक्सुअल ट्रांसमिटेड इन्फेक्शन होते हैं ।
एसटीडी बैक्टीरिया , पैरासाइटिस और वायरस से फैलते हैं ।
जिनमें से कुछ एसटीडी निम्न हैं जो तेजी से फैलते हैं ।
एचपीवी यानी ह्मूमन पैपिलोमा वायरस एक वायरस डिजीज है ।
एचपीवी बीमारी शारीरिक संबंध बनाने वाले लगभग 80% लोगों को घेर लेती है ।
एचपीवी का संक्रमण 100 से भी ज्यादा तरह का होता है इन में से 3 तरह का संक्रमण सेक्स से फैलता है ।
एचपीवी संक्रमण पुरुषों की अपेक्षा महिलाओं को जल्दी घेरता है ।
संक्रमण होने पर गोभी के फूल जैसे मस्से योनि और गर्भाशय ग्रीवा , कूल्हों या गले के आसपास उभर आते हैं ।
एचपीवी संक्रमण से बचाव के लिए हो सके तो संक्रमित साथी के साथ संबंध न बनाएँ ।
अगर संबंध बनाएँ तो भी लेटेक्स कंडोम का इस्तेमाल करें ।
एचपीवी संक्रमण से पूरी तरह छुटकारा तो नहीं पाया जा सकता ।
लेकिन दवा की मदद से मस्सों जला कर भी आराम मिल सकता है ।
जेनिटल हरपीस भी एक वायरल इन्फेक्शन है , जो संक्रमित साथी के साथ संबंध बनाने से होता है ।
जेनिटल हरपीस 2 तरह का होता है ।
जेनिटल हरपीस संक्रमण के बाद योनि और लिंग के पास छाले या जख्म हो जाते हैं , जिन में दर्द होता है ।
जेनिटल हरपीस संक्रमण न सिर्फ संबंध बनाने पर बल्कि छूने से भी फैल सकता है ।
इसके अलावा महिलाओं में यह संक्रमण योनिस्राव जैसी बीमारियों को भी जन्म देता है ।
जेनिटल हरपीस संक्रमण से बचने के लिए अनेक साथियों से संबंध न बनाएँ ।
संबंध बनाने के दौरान कंडोम के इस्तेमाल से ही इसे रोका नहीं जा सकता इसलिए संक्रमण के दौरान संबंध ही न बनाए जाएँ ।
अगर गर्भवती महिला इससे ग्रस्त है तो डिलीवरी के समय वह यह संक्रमण अपने बच्चे को दे सकती है ।
सिफलिस एक बैक्टीरियाजन्य संक्रमण है ।
सिफलिस होठों , मुँह , गुर्दे और गुप्तांग पर असर करता है ।
सिफलिस संक्रमित साथी के अलावा गर्भवती माँ से उस के बच्चे को भी होता है ।
शुरुआती लक्षणों में हलके और छोटे छाले होते हैं जिन में दर्द नहीं होता ।
कभीकभी लिंफ नोड्स के पास सूजन भी हो जाती है जिस में किसी तरह की खुजली नहीं होती ।
कई बार लोग इन्हें अनदेखा कर देते हैं ।
यह चकत्ते स्थायी नहीं होते यानी आते जाते रहते हैं ।
इसलिए कई बार तो सालों तक इसे पहचाना ही नहीं जाता ।
सिफलिस संक्रमण से एड्स जैसे रोग के अलावा अंधापन , मानसिक असंतुलन और दिल के रोग भी हो सकते हैं ।
सिफलिस संक्रमण के कारण कई बार मृत्यु तक हो जाती है ।
अगर आप संक्रमित हैं और गर्भवती हैं , तो बच्चे को भी खो सकती हैं ।
बचाव के लिए कंडोम के साथ सफाई का भी पूरा ध्यान रखें ।
संक्रमण की जाँच समय समय पर कराते रहें ।
अगर संक्रमण फैल गया है , तो तुरंत इलाज करवाएँ ।
इंजेक्शन की मदद से इस पर 24 घंटों के अंदर ही काबू पाया जा सकता है ।
टाइकोमोनोसिस संक्रमण एक पैरासाइट यानी परजीवी द्वारा फैलता है ।
महिलाओं को हरे और पीले रंग का योनि डिस्चार्ज होना इस का प्रमुख लक्षण है ।
इस के अलावा योनि के पास या अंदर खुजली होने के साथ पेशाब के समय असुविधा होना भी सामान्य लक्षण हैं ।
ज्यादातर पुरुषों में इस संक्रमण के लक्षण नहीं होते ।
लेकिन कई बार लिंग के भीतर जलन होना टाइकोमोनोसिस का लक्षण है ।
बचाव के लिए साफ सफाई का पूरा ध्यान रखें और समय समय पर जाँच कराते रहें ।
डा. प्रीति के अनुसार ज्यादातर एसटीडी बैक्टीरियाजन्य होते हैं ।
एसटीडी से बचने के लिए अगर सही जानकारी के साथ साथ कुछ सामान्य बातों को ध्यान में रखा जाए तो इन की संभावना कम की जा सकती है ।
स्वास्थ्य और नियमित जाँच -
आमतौर पर ज्यादातर औरतें अपनी नियमित जाँच नहीं करातीं , जिस के कारण बाद में उन्हें भयंकर बीमारियों का सामना करना पड़ता है ।
आमतौर पर पैप लड़कियों में 15 साल की उम्र के बाद होने लगता है ।
पैप लड़कियों को सामान्यतया मासिकधर्म के बाद से ही और कभीकभी पहले ही होने वाले वाइट डिस्चार्ज को कहते हैं ।
शारीरिक संबंध बनाने से पहले पैप टेस्ट की कोई आवश्यकता नहीं होती लेकिन 12 साल के अंतराल पर पैप टेस्ट कराना चाहिए ।
सामान्यतः पैप टेस्ट 40 साल की उम्र से नियमित कराया जाना चाहिए ।
लेकिन फिर भी इससे पहले सैक्स में बहुत ज्यादा इन्वाल्व होने पर 30 साल की उम्र से ही पैप टेस्ट कराना चाहिए ।
पैप टेस्ट 2 तरह के होते हैं ।
ल्यूकोरिया टेस्ट सामान्य संक्रमण के बारे में पता लगाने के लिए किया जाता है ।
ल्यूकोरिया टेस्ट पूरी तरह से शारीरिक संबंधों पर निर्भर करता है ।
वे महिलाएँ , जो विवाहित नहीं हैं या फिर शारीरिक संबंधों में इन्वाल्व नहीं हैं , उन्हें ल्यूकोरिया टेस्ट की कोई खास आवश्यकता नहीं होती ।
पैप इन्फेक्शन टेस्ट भी 2 तरह का होता है ।
एक , जो साधारण परीक्षण है , इस के पोजिटिव दवा की सहायता से ही परेशानी पर काबू पाया जा सकता है ।
दूसरा , ’हाइपर प्लेसिया’ पैप इन्फेक्शन टेस्ट का दूसरा महत्वपूर्ण टेस्ट है ।
’हाइपर प्लेसिया’ पैप इन्फेक्शन टेस्ट की सहायता से यह पता चलता है कि अंडाशय में कोई सिस्ट तो नहीं है ।
सामान्यतः डाक्टर 40 साल की महिलाओं को ’हाइपर प्लेसिया’ पैप इन्फेक्शन टेस्ट की सलाह देते हैं ।
होमियोपैथी डाक्टर मीनू मेहता का कहना है कि हाइपर प्लेसिया का टेस्ट महिलाओं को 30 साल की आयु के बाद से ही कराना चाहिए ।
वैसे पैप टेस्ट यदि सेक्स संबंध स्थापित होने के बाद से ही लगातार हर साल कराया जाए तो सरवाइकल कैंसर जैसे भयानक रोगों से सुरक्षा मिल सकती है ।
इस के लिए लिक्विड बेस पैप टेस्ट कराया जाता है ।
स्तन कैंसर भारतीय महिलाओं को बहुत तेजी से घेर रहा है ।
हाल ही में हुए एक सर्वे के अनुसार अधिकतर महिलाएँ कैंसर की शिकार इसलिए होती हैं , क्योंकि वे शुरुआत में ही अपने स्वास्थ्य को गंभीरता से नहीं लेतीं और हलकी गाँठ आदि को सामान्य मान कर उसे नजरअंदाज कर देती है ।
राजीव गांधी कैंसर अस्पताल मे डाक्टर पंकज कुमार के अनुसार , महिलाओं को अपनी नियमित स्वास्थ्य जाँच में मैमोग्राफी को शामिल करना चाहिए ।
20 - 29 साल की महिलाओं को हर तीसरे साल में एक बार मैमोग्राफी करानी चाहिए ।
इतना ही नहीं , इस के साथ ही बीएसएफ यानी ब्रेस्ट सेल्फ एग्जाम भी करना चाहिए ।
ब्रेस्ट सेल्फ एग्जाम 20 साल की आयु के बाद से ही शुरु कर देना चाहिए ।
सामान्यतः बीएसएफ करना भी आप को ब्रेस्ट कैंसर के लिए सचेत रख सकता है , लेकिन स्तन में किसी गिल्टी , अनचाहे दर्द या किसी भी प्रकार का रिसाव होने पर मैमोग्राफी जरूर कराएँ ।
30 साल के बाद महिलाओं में हारमोन बदलाव होने लगते हैं, जिस से अंडाशय का आकार बढ़ना या फिर उस में सिस्ट यानी गाँठ बनने का डर रहता है ।
इसलिए हर साल अल्ट्रासाउंड कराना बहुत जरूरी है ।
इस से किसी सिस्ट या फिर हारमोनल बदलाव से होने वाली बीमारी को सही समय पर पहचान कर उस का तुरंत इलाज शुरु किया जा सकता है ।
एक बार अल्ट्रासाउंड के बाद यदि अंडाशय में सिस्ट पाई जाती है , तो तुरंत उस का बायोप्सी टेस्ट कराएँ ।
इस टेस्ट में इंजेक्शन की सहायता से सिस्ट के तरल पदार्थ से कुछ सेंपल लिए जाते हैं ।
जिन की जाँच के बाद यह पता चल जाता है कि वह गाँठ कैंसर की है या नहीं ।
बायोप्सी टेस्ट कराना वैसे तो आप के नियमित जाँच का एक अंग ही है , लेकिन फिर भी हारमोनल बदलाव के कारण होने वाली सिस्ट या गिल्टी , पेट के निचले भाग में दर्द , चेहरे पर अचानक बालों का उगना , वजन बढ़ने और मासिकधर्म के अनियमित होने पर इसे जरूर कराएँ ।
अक्सर महिलाएँ 40 के पार होते ही अपने स्वास्थ्य की ओर ध्यान देना बंद कर देती हैं ।
उन्हें लगता है कि अब उन्हें किसी नियमित जाँच की जरूरत नहीं है , लेकिन यह उचित नहीं है ।
40 के पार ही कई ऐसे रोग हैं , जो एहतियात न बरतने पर भयंकर रूप ले सकते हैं ।
एफएसएच टेस्ट उस समय कराना चाहिए जब आप का मेनोपाज आने वाला हो या फिर आ चुका हो ।
एफएसएच टेस्ट से मेनोपाज के समय या बाद में होने वाली बीमारियों से बचा जा सकता है ।
पेल्विक एग्जाम टेस्ट सालाना कराना चाहिए ।
पेल्विक एग्जाम टेस्ट की सहायता से यूटरस , जननांग , बच्चेदानी , ब्लैडर आदि में होने वाले बदलावों का पता चलता है ।
यदि इन में किसी प्रकार का असामान्य बदलाव हो रहा है तो वह पेल्विक एग्जाम टेस्ट के द्वारा पता चल जाता है ।
45 साल के होते ही अपने कोलेस्टरोल की नियमित जाँच करानी चाहिए ।
अगर आप की आयु 45 साल से कम है और आप धूम्रपान करती हैं , तो इस बारे में अपने डाक्टर से सलाह लें कि आप को कब-कब अपना कोलेस्टरोल टेस्ट कराना चाहिए ।
इतना ही नहीं , अगर आप को ओबेसिटी यानी मोटापे की बीमारी है तो आप को कोलेस्टरोल टेस्ट 40 के बाद से कराना चाहिए ।
भारत में अधिकतर महिलाएँ 30 से 35 साल की आयु तक बच्चे पैदा करती हैं ।
डिलीवरी के बाद महिलाओं के शरीर से बहुत अधिक मात्रा में वाइट डिस्चार्ज होता है
इस कारण उन के शरीर से काफी मात्रा में कैल्सियम बाहर आता है और हड्डियाँ कमजोर हो कर हलकी चोट से ही टूट जाती हैं ।
वैसे तो ओस्टियोपोरोसिस टेस्ट के लिए 60 साल की आयु होती है , लेकिन स्वास्थ्य को ध्यान में रखकर दूसरी या तीसरी डिलीवरी के बाद से ही इसे हर साल कराएँ ।
बोन डेंस्टियोमिस्ट्री टेस्ट भी कैल्सियम के लिए कराया जाता है ।
बोन डेंस्टियोमिस्ट्री टेस्ट से हड्डियों में कैल्सियम की मात्रा का पता चलता है ।
45 साल की आयु के बाद महिलाओं में कोलोन कैंसर का खतरा बढ़ जाता है ।
वैसे भारत में कोलोन कैंसर के कम ही केस देखने को मिलते हैं , फिर भी नियमित जाँच करानी जरूरी है ।
कोलोन कैंसर के लिए हर साल एफओबीटी टेस्ट कराना चाहिए ।
एफओबीटी टेस्ट में मानव मल का सैंपल लिया जाता है ।
एफओबीटी टेस्ट के बाद यह पता चल जाता है कि कहीं आप के स्टमक में किसी प्रकार का खून आदि तो नहीं आ रहा है ।
फ्लेक्सिबल सिग्मोइंडोस्कोपी हर 5 साल में एक बार करानी चाहिए ।
फ्लेक्सिबल सिग्मोइंडोस्कोपी से यह पता चलता है कि आप के लिवर , पेट या जननांगों में किसी प्रकार की सूजन तो नहीं है ।
कोलोनोस्कोपी हर 10 साल में एक बार करानी चाहिए ।
यानी एक 40 साल तो दूसरी 50 साल की आयु में ।
इस के अलावा कुछ टेस्ट ऐसे भी हैं , जिन्हें नियमित कराने की जरूरत नहीं , फिर भी कुछ समय के अंतराल पर इन्हें कराती रहें ।
ये टेस्ट हैं - ब्लड प्रेशर , डायबिटीज , डिप्रेशन और ओबेसिटी (मोटापा) ।
नलियों में किसी भी द्रव्य के बहाव के बारे मे एक महत्वपूर्ण तथ्य पिछ्ली शताब्दी में पोईस्यूल ने ज्ञात किया था ।
नली के अर्धव्यास को अगर दुगुना कर दिया जाये , तो उसमें पानी का बहाव 8 गुना बढ़ जायेगा ।
इसी कारण हमारे शरीर की धमनियों की चौड़ाई को कम-ज्यादा करके ही हमारे रक्‍ताचाप व किसी भी अंग में रक्‍त की सप्लाई को बड़ी कुशलता से नियंत्रित किया जाता है ।
जब आप हाँकी खेल रहें हैं या किसी दौड़ में भाग ले रहे हैं , तो आपका सामान्यतः 120/80 रहने वाला रक्‍तचाप काफी बढ़ जायेगा ताकि रक्‍त संचार खूब तेजी से हो ।
इससे यह भी स्पष्ट होता है कि हमारी धमनियों और उनकी दिवार में स्थित मांसपेशियों के कारण वे आवश्यकतानुसार सिकुड़ या फैल भी सकती हैं ।
यदि हमारी धमनियों के स्थान में स्टील के पाइप लगे होते तो क्या ये अस्सी या सौ वर्षों तक बिना जंग खाए , बिना टूटे काम दे सकते हैं ।
कई बार बढ़ती आयु के साथ तथा कई दूसरे कारणों , जैसे सिगरेट पीना , तम्बाकू खाना , मोटापा , बहुत अधिक नमक खाना , मानसिक अशांति , शारीरिक मेहनत का अभाव आदि से हमारा रक्‍तचाप बढ़ने लगता है , धमनियों का लचीलापन कम हो जाता है , वह सिकुड़ने लगते हैं ।
इसी को उच्च रक्‍तचाप या हाइपरटेंशन कहेंगे जो आज एक आम बीमारी हो गई है ।
प्रकृति ने हमारी धमनियों को एक विशेष दबाव सहन करने के लिए ही बनाया गया है ।
अगर उनमें दबाव बराबर बहुत ऊँचा रहे तो उनकी दीवार पर इसका बुरा प्रभाव पड़ेगा ।
रक्‍तचाप के फलस्वरूप अंत में हमारे प्रमुख अंग क्षतिग्रस्त हो जायेंगे : मस्तिष्क , हृदय और गुर्दे ।
परन्तु यह आवश्यक नहीं कि रक्‍तचाप जरा सा ऊँचा नापा गया और हमें दवाई ही लेनी पड़े ।
नहीं , तो पहले तो यह देखना चाहिए कि हमारे रहन-सहन में कोई ऐसा कारण तो नहीं तो रक्‍तचाप पर बुरा असर डाले ।
हृदय के दो भागों अलिंद और निलय की जगह अगर आप दो साधारण रोलरपम्प ले लें तो हृदय का पूरा काम कर सकते हैं ।
दाएँ अलिंद में दो महाशिराओं द्वारा अशुद्ध रक्‍त आता है जो दाएँ निलय द्वारा एक महाधमनी से फेफड़ो में शुद्धिकरण के लिए भेज दिया जाता है और एक महाशिरा एक शरीर के निचले भाग से ।
दोनों महाशिरायें दाएँ अलिंद में खुलती हैं ।
दाएँ अलिंद और निलय में अगर हम चाहें कि रक्‍त न जाए तो एक काम करना होगा ।
ऊपरी और निचली महाशिरा में एक-एक प्लास्टिक की ट्यूब डालनी होगी ।
बस उनसे होता हुआ रक्‍त बाहर आ जायेगा और हृदय का दायाँ भाग बिल्कुल खाली हो जायेगा ।
शल्य चिकित्सक यही करते हैं ।
महाशिराओं में आने वाली इन नलियों को हम एक रोलर पम्प की नली से जोड़ दें और मोटर चालू कर दें तो रक्‍त आगे प्रसारित होने लगेगा ।
रक्‍त को शुद्धिकरण के लिए कृत्रिम फेंफड़े में भेजा जाता है ।
कृत्रिम फेंफड़े भी एक बड़ा साधारण सा उपकरण है ।
रक्‍त से भरा काँच का बरतन जिसमें आक्सीजन बुलबुलों के रूप में छोड़ी जाती हैं ।
आक्सीजन के बुलबुलों से झाग न बनें इसके लिए विशेष व्यवस्था होती है ।
रोलर पम्प और कृत्रिम फेंफड़ों की सहायता से बिना हृदय के भी शरीर का रक्‍त प्रभाव चालू रख सकते हैं ।
हार्ट-लंग-मशीन ऐसे ही रोलर पम्प और कृत्रिम फेंफड़े की बनी होती है , जिससे जटिल से जटिल हृदय के ऑपरेशन भी सम्भव हो सकते हैं ।
हृदय सारे शरीर में पोषक तत्व और आक्सीजन पम्प करता है ।
हृदय को अपने कार्य के लिए भी ईंधन चाहिए ।
अपने कोष्ठों में भरे रक्‍त से हृदय पोषक तत्व नहीं ले सकता ।
महाधमनी के उद्‌गम के पास से दो कोरोनरी धमनियाँ निकलती हैं जो हृदय की सतह पर सूक्ष्म शाखाओं में विभाजित हो जाती हैं ।
कोरोनरी धमनियाँ हृदय को आक्सीजन और पोषक तत्व वितरित करतीं हैं ।
कोरोनरी का अर्थ होता है मुकुट और यह धमनियाँ हृदय पर मुकुट की तरह फैली होती हैं ।
कोरोनरी धमनियाँ जितना महत्वपूर्ण कार्य हृदय और शरीर के लिए करती हैं उसे देखते हुए इसका ’मुकुट’ से सुशोभित होना उचित ही है ।
इन्हीं कोरोनरी धमनियों के अवरूद्ध हो जाने से हार्ट अटैक होता है ।
परध्वन्यात्मक ऊर्जा का शरीर के विभिन्न अंगो से टकराना , प्रावर्तित होना और इस का चित्र खींच किया जाना ही अल्ट्रासोनोग्राफी है ।
आजकल यू.एस.जी. या अल्ट्रासोनोग्राफी की चर्चा है ।
किंतु यू.एस.जी तकनीक का ज्ञान इस सदी के प्रारंभ से ही होने लगा था ।
उस समय देखा गया कि कुछ विशेष पदार्थों पर सूक्ष्म दाब पड़ने से एक प्रकार की ऊर्जा उत्सर्जित होती है ।
जिसे पीजोइलेक्ट्रिक प्रभाव कहा गया और यही प्रभाव यू.एस.जी. का मूल बना ।
इस विधि में ट्रांसड्यूसर ही वह हिस्सा है , जो पराध्वन्यात्मक ऊर्जा एक क्षण के लिए उत्सर्जित करता है और फिर परावर्तित किरणों को वापस पकड़ता है ।
कंप्यूटर जैसा यंत्र इन तरंगों की मदद से चित्र बना लेता है , जिस को फोटोग्राफिक प्लेट पर मुद्रित किया जाता है ।
इसकी मदद से चिकित्सक निदान कर यथोचित उपचार करते हैं ।
जनमानस के दिमाग में यही धारणा ज्यादा रहती है कि यू.एस.जी. का उपयोग मुख्यतः जच्चाबच्चा संबंधी समस्याओं में ही है ।
परंतु ऐसा नहीं है ।
पेट एक बंद थैली है , जिस के भीतर अमाशय , लिवर , आँते , गुर्दे , लिंफ ग्रंथियों , तिल्ली आदि स्थित हैं ।
इसी प्रकार छाती में पसलियों के पिंजरे के बीच में दिल व फेफड़े स्थित हैं ।
इन बंद पेटियों में स्थित इन अंगो में होने वाले रोगों के निदान हेतु सामान्य या विशेष यू.एस.जी. जरूरी हैं ।
सामान्य या विशेष यू.एस.जी मरीज को बहुत बार की चीरफाड़ और कष्ट से बचा लेते हैं ।
लीवर शरीर का बहुत ही महत्वपूर्ण अंग है ।
जितना ही यह अंग महत्वपूर्ण है उतनी ही इस में व्याधियाँ मिलती हैं ।
लिवर के संक्रमण , सिस्ट , साधारण गाँठे या फिर कैंसर की घातक गाँठे सभी का स्पष्ट निदान अल्ट्रासाउंड से हो जाता है ।
इसी प्रकार तिल्ली के अंदर खून जम गया या लिंफोमा कैंसर है , डायग्नोसिस भी अल्ट्रासाउंड द्वारा हो जाता है ।
गुर्दे शरीर की सामान्य क्रियाओं के लिए उतने ही आवश्यक हैं जितना कि दिल ।
गुरदों के लगातार आजीवन काम करते रहने से ही जीवित रहना संभव है ।
शरीर में गुरदा है या नहीं , अगर है तो भली प्रकार कार्यरत है या नहीं या फिर उसमें किसी प्रकार की सिस्ट , पथरी , सूजन , मवाद या कैंसर तो नहीं , यह भी अल्ट्रासाउंड की जाँच हमें बताती है ।
अभी कुछ समय पहले तक इस को पता लगाने के लिए रक्‍त में डाई (केमिकल) का इंजेक्शन लगा कर एक्सरे लेने पड़ते थे , जिस में समय भी अधिक लगता था और कष्ट भी होता था ।
थायराइड ग्रंथि की तकलीफ भी काफी सामान्य है ।
थायराइड ग्रंथि के अध्ययन व निदान के लिए भी अब अल्ट्रसाउंड के कारण रेडियोधर्मी तत्वों का उपयोग करने की आवश्यकता कम पड़ती है , जिस से उपचारक व उपचारित दोनों ही को रेडियोधर्मिता का कम खतरा रहता है ।
पैराथाइराइड , प्रोस्टेट , एड्रिनल आदि सभी ग्रंथियों के रोगों की डायग्नोसिस यू.एस.जी द्वारा संभव है ।
अल्ट्रासाउंड का एक बहुत ही महत्वपूर्ण उपयोग वक्षस्थल के रोगों विशेषतः कैंसर हेतु किया जा रहा है ।
माना जाता है कि यू.एस.जी. मैमोग्राफी प्रचलित एक्सरे मैमोग्राफी से किसी प्रकार भी कम नहीं है ।
75 - 95 % केसेज में यह निदान देती है ।
यू.एस.जी. मैमोग्राफी अपेक्षाकृत सरल है और मरीज को रेडियोधर्मिता से बचाती है ।
अल्ट्रासोनोग्राफी का जितना उपयोग गर्भस्थ भ्रूण की जाँच के लिए है उतना कहीं नहीं ।
गर्भ में पल रहा भ्रूण एक है या जुड़वा , क्या बच्चे के अंगप्रत्यंग ठीक से बने हैं और क्या भ्रूण का विकास हो रहा है , यह सभी कुछ गर्भ की यू.एस.जी. जाँच से पता चलता है ।
भ्रूण में बहुत सी गंभीर समस्याएँ पाई जाती हैं जैसे कि सिर का न बनना या फिर उस में पानी भर जाना (हाइड्रोसिफेलस) आदि ।
अल्ट्रासोनोग्राफी इन सब समस्याओं का सुराग देती है ।
भ्रूण के विषय में सारी जानकारी के अतिरिक्त यू.एस.जी. से जो एक और महत्वपूर्ण जानकारी मिलती है वह आँवल के विषय में है ।
भली प्रकार बना हुआ भ्रूण भी प्लेसेंटा की किसी कमी या खराबी के कारण नष्ट हो सकता है ।
अल्ट्रासाउंड से प्लेसेंटा की स्थिति , उससे कोई रक्‍तस्राव होना या फिर केल्सिफिकेशन आदि सभी विकृतियों का पता लगाया जा सकता है ।
जिस से चिकित्सक समय रहते कार्यवाही कर भ्रूण को बचा सकते हैं ।
यू.एस.जी. यानी अल्ट्रासोनोग्राफी के आने से चिकित्सा जगत में रोगों की पहचान व निदान में काफी सहायता मिली है ।
गर्भस्थ शिशुओं की जाँच व अंगों की स्थिति जाँचने में तो काफी महत्वपूर्ण सफलता मिली है ।
इतनी महत्त्वपूर्ण , सरल व सर्वसुलभ तकनीक का आजकल एक जघन्य कार्य हेतु दुरुपयोग किया जाने लगा है ।
सभी ने सुना होगा और बहुत सी महिलाओं को सलाहें भी मिली होंगी कि वे अपने गर्भस्थ शिशु की लिंग जाँच अल्ट्रासोनोग्राफी से करवा लें ।
गर्भपूर्व लिंग जाँच व कन्या भ्रूण हत्या मानवजाति की आधी आबादी को भौतिकतावादी कारणों से नष्ट करने के लिए में हम सभी किसी न किसी रूप में शामिल हैं ।
मोतियाबिंद की वजह से दुनिया भर में करोड़ो लोग आँखों की ज्योति से वंचित हैं ।
मोतियाबिंद उम्र से जुड़ी बीमारी है और अकसर 50 साल से अधिक उम्र के लोगों को अपना शिकार बनाती है ।
आँख में चोट लगने या आँख की कोई अन्य बीमारी होने पर भी मोतियाबंद हो सकता है या फिर यह जन्मजात या जन्म के 1 साल बाद भी हो सकता है ।
हमारे देश में मोतियाबिंद के कारण होने वाले अंधेपन की दर पश्चिमी देशों की तुलना में अधिक है ।
भारतवर्ष में अंधत्व नियंत्रण के अनुसार देश में 1,20,00,000 नेत्र हीन लोगों में से 80 % लोग मोतियाबिंद का शिकार हैं ।
हालाँकि यह अंधापन ऑपरेशन के जरिए ठीक किया जा सकता है ।
मोतियाबिंद में आँख के भीतर का कुदरती लेंस सफेद होने लगता है जिस से आँख की रोशनी धीरेधीरे कम होने लगती है ।
इसे सफेद मोतियाबिंद भी कहते हैं ।
आरंभिक अवस्था में भले ही चश्में के प्रयोग से दृष्टि में सुधार आता है पर जैसे-जैसे मोतियाबिंद बढ़ता है वैसे-वैसे चश्में को बदलने की जरूरत महसूस होती है ।
एक अवस्था के बाद चश्मे को बदलने पर भी सुधार नहीं आता ।
इस समय इस का एकमात्र स्थायी उपचार ऑपरेशन ही है ।
मोतियाबिंद के ऑपरेशन को अधिक सुविधाननक बनाने के लिए एक अति आधुनिक तकनीक का विकास हुआ है जिसे ’फैको इसल्सिफिकेशन’ तकनीक कहा जाता है ।
’फैको इसल्सिफिकेशन’ तकनीक से मोतियाबिंद निकालने के लिए 3 मि.मी. का छोटा सा चीरा आँख पर लगाया जाता है ।
जिस में से फैको मशीन द्वारा ऊर्जा दी जाती है तो वह मोतियाबिंद को अंदर ही अंदर घोल कर आँख के बाहर खींच लेती है ।
अब इसी छोटे से चीरे में से एक फोल्ड होने वाला लेंस आँख में फिट कर दिया जाता है , जो कि आँख के अंदर जा कर खुद ही खुल जाता है ।
चूँकि यह चीरा बहुत छोटा होता है , इसलिए इस में टाँका लगाने की जरूरत नहीं पड़ती है ।
अतः इसे बिना टाँके वाला ऑपरेशन भी कहते हैं ।
इस ऑपरेशन से विशेष लाभ है कि अगले ही दिन से व्यक्ति साफ दे सकता है और एक दिन बाद अपने काम पर भी जा सकता है ।
एक हफ्ते बाद उसे फाइनल चश्में का नंबर दे दिया जाता है जबकि टांके वाले ऑपरेशन में दो माह बाद नंबर दिया जा सकता है ।
फैको मशीन द्वारा ऑपरेशन काफी सावधानीपूर्वक किया जाता है ।
इसे करने में डॉक्टर को अपनी आँखों दोनो हाथों व दोनों पैरो में तालमेल स्थापित करने की जरूरत पड़ती है ।
एक पैर फैको मशीन को चलाता है और दूसरे पर आँपरेशन की माइक्रोस्कोप को आँख के लिए फोकस करता है ।
एक हाथ फैको मशीन की सुई को घुमाता है , दूसरा हाथ यंत्र से मोतियाबिंद को इस सुई में भर लेता है ।
’फैको इसल्सिफिकेशन’ तकनीक में मँहगी मशीनों का प्रयोग होता है ।
इसलिए ’फैको इसल्सिफिकेशन’ तकनीक साधारण आँपरेशन से महँगी पड़ती है ।
फैको मशीन मोतियाबिंद के मरीजों के लिए एक वरदान साबित हो रही है ।
फैको मशीन के द्वारा किया गया ऑपरेशन आसान , पीड़ा रहित व कम समय में किया जा सकता है ।
आप कल्पना कर सकते हैं कि शरीर के भीतर से किसी वस्तु को निकालना अब बिना उस भाग को चीरे से संभव है ।
खासकर ऐसी वस्तु , जो बहुत सख्त ही और शरीर की गहराई में छिपी हो जैसे मूत्रमार्ग की पत्थरी या अश्मरी ।
हमारे देश में 50 लाख से ज्यादा व्यक्ति मूत्र मार्ग की पथरी से पीड़ित है और रोज इन की संख्या इजाफा हो रहा है ।
अभी तक पथरी को निकालने के लिए शल्यक्रिया ही एक मात्र उपचार था , मगर उस में अनेक कठिनाइयाँ भी सामने आती थीं ।
मगर अब पथरी को ऑपरेशन के बिना निकालने की विधि उपलब्ध हो गई है जिसे लीथोट्रिप्स कहा जाता है ।
लीथोट्रिप्स विधि का सर्वप्रथम उपयोग 1980 में किया गया और 1987 से यह विधि भारत में भी उपलब्ध है ।
लीथोट्रिप्स विधि में मूत्रमार्ग के किसी भी हिस्से में मौजूद पथरी की अचूक निशानदेही की जाती है और फिर उस पर अति क्षमता वाली तरंगों की बौछार पथरी को तोड़ दिया जाता है ।
फिर पथरी के टुकड़े मूत्र के साथ बाहर निकल आते हैं ।
आज यह सर्वाधिक सुरक्षित , सरल और सैद्धांतिक पद्धति के रूप में मान्यता पा चुकी है ।
यदि मरीज की बीमारी का निदान हो चुका हो तो कुछ आम रक्‍त व मूत्र जाँचे, गुर्दों का एक्सरे और आई.बी.पी. एक्सरे की जरूरत पड़ती है ।
आम तौर पर इस प्रक्रिया में मरीज को बेहोश करने की जरूरत नहीं पड़ती ।
केवल उपचारित भाग को सुन्न कर देने और नींद का इंजेक्शन लगा देने से क्रिया बिना दर्द से संपन्न हो जाती है ।
लीथोट्रिप्स विधि में लगने वाला समय पथरी के आकार और उस की संख्या पर निर्भर करता है ।
आमतौर पर इसे एक श्रंखला में किया जाता है ।
इसमें एक कड़ी करीब 30-40 मिनट की होती है और इन दो कड़ियों के बीच करीब 4 दिन का अंतर रखा जाता है ताकि शरीर पर जरूरत से ज्यादा तरंगें न पड़ जाए ।
जब ये तरंगें शरीर से टकराती हैं तो बहुधा उनसे कोई संवेदना उत्पन्न नहीं होती ।
कुछ मरीज भले ही हल्की चुभन का एहसास करते हों , मगर पीड़ा नहीं होती ।
अधिकांश मरीज इलाज के तुरंत बाद अपने घर लौट सकते हैं ।
अपवाद स्वरूप किसी को 24 घंटे निगरानी में पड़ सकता है ।
उपचार के पश्चात मरीज को 3 माह बाद पुनः जाँच के लिए आना होता है ।
तब एक नया एक्सरे कर यह देखा जाता है कि पथरी का कोई अंश बाक़ी तो नहीं रह गया है ।
चूँकि लीथोट्रिप्स विधि के प्रयोग को केवल 8 - 10 वर्ष ही हुए हैं , इसकी दीर्घकालीन प्रतिक्रिया के बारे में कोई अधिक जानकारी इकट्ठा नहीं हो पाई है ।
हाँ , उपचार के तुरंत बाद होने वाले तकलीफों में मूत्र से रक्‍त स्राव और 1 - 2 मूत्र में तीव्र पीड़ा कुछ मरीज महसूस करते हैं ।
अनुमानतः 90 % मरीजों को लीथोट्रिप्स विधि से पूर्ण लाभ हो जाता है ।
कुछ में 2 या उससे अधिक बार उस क्रिया को दोहराना पड़ सकता है ।
प्रति बैठक इसमें करीब 8 हजार रूपये खर्चा आता है , जिस में अस्पताल में रहने का किराया और चिकित्सक की फीस भी शामिल है ।
फिलहाल हमारे देश में यह सुविधा 30 - 35 शहरों में उपलब्ध है ।
लीथोट्रिप्स में ऑपरेशन या चीरा लगाने की जरूरत नहीं पड़ती ।
एक सप्ताह में सामान्य दिनचर्या प्रारम्भ कर सकते हैं ।
पथरी के दोबारा हो जाने पर क्रिया दोहराई जा सकती है ।
जो मरीज शल्यक्रिया के लिए अनुपयुक्त करार दिए गए हों जैसे वृद्धावस्था , मधुमेह , उच्च रक्‍तचाप या हृदय रोग के मरीजों से लीथोट्रिप्स विधि को आसानी से अपनाया जा सकता है ।
पेशाब छूटने की समस्या -
महिलाओं में मूत्र द्वारा योनि और मल द्वार के मध्य होता है ।
मूत्राशय से मूत्रद्वार के मध्य की नली सीधी और छोटी होती है ।
शिशुओं और छोटे बच्चों को पेशाब की हालत में नियंत्रण नहीं होता और मूत्राशय में पेशाब भरने पर स्वतः ही पेशाब हो जाता है ।
ज्यादातर बच्चे 5 वर्ष की आयु तक पेशाब पर नियंत्रण प्राप्त कर लेते हैं और सही स्थान पर ही पेशाब करते हैं ।
वे कपड़े , बिस्तर गीला करना बंद कर देते हैं ।
महिलाओं में पेशाब में नियंत्रण न होना कपड़े खराब होना आम समस्या है ।
शोधों से ज्ञात हुआ है कि 15 - 44 वर्ष आयु की 5 से 7 % , 45 से 64 वर्ष आयु की 8 से 15 % और 65 वर्ष से ज्यादा आयु की 16 से 20 % महिलाओं में मूत्र पर पूर्ण नियंत्रण न होने के कारण कपड़े खराब होने की समस्या होती है ।
पेशाब पर नियंत्रण न होने की समस्या विभिन्न महिलाओं में गंभीर भी हो सकती है ।
महिलाओं में स्थायी इलाज संभव होता है या फिर उपचार से नियंत्रण प्राप्त हो सकता है ।
मूत्र पर नियंत्रण न होने , स्वतः निकलने की समस्या मूत्र तंत्र के रोगों या फिर इस के आसपास स्थित अंगों के विभिन्न रोगों के कारण हो सकती है ।
मूत्राशय , मूत्र तंत्र पर जोर , तनाव पड़ने जैसे खाँसने , छींकने अत्यधिक कसे कपड़े पहनने से पेशाब स्वतः ही निकल सकता है ।
पेशाब छूटने की समस्या महिलाओं की सब से आम समस्या है ।
यदि मूत्राशय की मांसपेशिया ज्यादा सक्रिय हैं तो फिर महिलाओं में मूत्राशय में थोड़ी मात्रा में पेशाब भरने से मांसपेशियां संकुचित होती हैं और कपड़े खराब हो सकते हैं ।
यह समस्या मूत्राशय के स्नायुओं के क्षतिग्रस्त होने से हो सकती है ।
पर अनेक महिलाओं में इस के कारण का पता नहीं लग पाता है ।
कुछ में मानसिक तनाव के कारण यह समस्या हो सकती है ।
महिलाएँ अकसर ज्यादा समय तक पेशाब रोकने का प्रयास करती है ।
यदि मूत्राशय में क्षमता से ज्यादा पेशाब जमा हो जाता है तो यह स्वतः निकल सकता है या फिर क्षमता कम होने से भर जाने से पेशाब निकलता है ।
मूत्राशय/मूत्र नली की कुछ संरचनात्मक विकृतियों के कारण भी नियंत्रण न होने से कपड़े खराब हो सकते हैं ।
यदि मूत्र नली से मूत्राशय का रास्ता मलाशय (फिसचुला) या योनि से बन जाता है तो भी यह समस्या हो सकती है ।
जटिल , दीर्घकालीन फँसा हुआ प्रसव होने के कारण फिसचुला बनने का खतरा रहता है ।
वैसे तो ज्यादातर महिलाएँ समस्या गुप्त रखने का प्रयास करती हैं , पर इस समस्या का उपचार संभव है ।
चिकित्सक परीक्षण और आवश्यक जाँचों द्वारा मूल कारण का पता लगाने का प्रयास करते हैं ।
कारण का पता लगाने के लिए पेशाब की जाँच , बेड रेस्ट , मुत्राशय में बचे पेशाब की मात्रा का माप , मूत्र बहने की गति , पेशाब टपकने का दबाव , अल्ट्रासाउंड एक्सरे , सी.टी. स्कैन इत्यादि जाँचों की मदद लेते हैं ।
समस्या का समाधान मूल कारण पर निर्भर होता है ।
यदि महिलाएँ मूत्रतंत्र के संक्रमण से ग्रस्त हैं तो समुचित एंटीबायोटिक दवा के सेवन से शीघ्र ही महिलाएँ समस्या से मुक्ति पा जाती हैं ।
यदि फिसचुला या अन्य संरचनात्मक असामान्यताएँ हैं तो इन विकृतियों का सुधार ऑपरेशन द्वारा संभव है ।
यदि मूत्रमार्ग में रुकावट है तो इस को चौड़ा करने या खोलने की जरुरत हो सकती है ।
यदि दीर्घकालीन पेशाब पर नियंत्रण न रखने की समस्या है तो समस्या का उपचार करने से जीवन की गुणवत्ता में सुधार हो सकता है ।
यदि कारण का पता नहीं लग पाता है तो उपचार व्यावहारिक , विधि , दवा , ऑपरेशन द्वारा संभव होता है ।
यदि पेशाब पर नियंत्रण नहीं रख पाते तो पानी , द्रव , पेय पदार्थो का सीमित मात्रा में सेवन करना चाहिए ।
साथ ही चाय , कॉफी , कार्बोनेटेट पेय पदार्थों का सेवन न करें या कम से कम मात्रा में करना चाहिए ।
यदि वजन ज्यादा है तो वजन कम करें ।
यदि किसी प्रकार की एलर्जी , खाँसी , कब्ज से ग्रस्त हैं तो उपचार कराएँ ।
कुल्हे और पेट के व्यायाम करें ।
मानसिक तनाव पेशाब पर नियंत्रण न होने का महत्वपूर्ण कारण है ।
तनाव , चिंता , शारीरिक , मानसिक स्वास्थ्य के लिए घातक है ।
यथासंभव इन से दूर रहें , जीवन तनाव , चिंतामुक्त , खुशीपूर्वक गुजारें ।
इन महिलाओं में जोर लगने , खाँसने , छींकने के कारण पेशाब निकलता है ।
यदि उपरोक्त प्रयासों से राहत नहीं मिलती तो इन को कूल्हों , पेडू के निचले हिस्से की मांसपेशियों के व्यायाम करने चाहिए ।
इन मरीजों में उपचार की अनेक विधियाँ विकसित की गई हैं ।
यदि यह मरीज की इच्छा शक्ति में वृद्धि करती है तो भी समस्याओं से राहत मिल सकती है ।
इन मरीजो को योनि से लगने वाले यंत्र जिस से मूत्राशय के निचले हिस्से को सहारा मिलता है का उपयोग करने से भी 80 % में राहत मिल जाती है ।
इसी तरह मूत्रद्वार का रास्ता बंद करने के लिए प्लग भी विदेशों में उपलब्ध है या फिर मूत्रनली में रास्ता रोकने के लिए गाढ़े लिसलिसे पदार्थ के इंजेक्शन लगाए जा सकते हैं ।
यदि उपरोक्त प्रयासों से राहत नहीं मिलती तो ऑपरेशन से महिलाएँ समस्यामुक्त हो सकती हैं ।
मूत्राशय की सक्रियता के कारण पेशाब में नियंत्रण न होने की दशा में महिलाएँ हड़बड़ी में रहती हैं , उन का पेशाब निकल सकता है
यह पेशाब पर नियंत्रण न रख पाने का दूसरा मह्त्त्वपूर्ण कारण है ।
यदि यह समस्या स्नायुतंत्र के रोगों के कारण है तो रोग का समुचित उपचार आवश्यक है ।
यदि इन मरीजों में कारण का पता नहीं लग पाता है तो इन को पेशाब पर नियंत्रण करने का प्रशिक्षण देना चाहिए ।
पेशाब को निश्चित समय के लिए रोकें और धीरे-धीरे इस का समय बढ़ा कर 3-4 घंटे तक करने का प्रयास करना चाहिए , साथ ही कूल्हे , पेडू के व्यायाम करें ।
मूत्र पर नियंत्रण मस्तिष्क और मेरूदंड , स्नायु के माध्यम से होता है ।
यदि इच्छाशक्ति मजबूत की जाती है , बार-बार मन में विचार दोहराये जाते हैं कि मैं अपने मूत्रसंस्थान का नियंत्रण करने में सक्षम हूँ तो नियंत्रण प्राप्त हो सकता है ।
पेडू की मांसपेशियों को विद्युत तरंगों से उत्तेजित करने से भी करीब 85 % को समस्या से राहत मिल सकती है ।
इस तरह की समस्याओं के सामाधान के कई दवा उपलब्ध है ।
इनको एंटीकोलिनर्जिक या अवसाद प्रतिरोधी दवा के सेवन की सलाह दी जा सकती है ।
ज्यादा मात्रा में मूत्राशय भरने के कारण पेशाब निकलने की समस्या रास्ते में रुकावट , स्नायु तंत्र के क्षतिग्रस्त होने , एंटीस्पाजोरिक दवा के सेवन या मानसिक तनाव , आदत के कारण हो सकती है ।
मूल कारणों का पता लगा कर उपचार करना चाहिए ।
यदि समस्या गंभीर है तो महिलाएँ नियमित अंतराल पर मूत्र नली में नली डाल कर पेशाब कर सकती हैं या इनकी मूत्र नली को चौड़ा किया जा सकता है या ऑपरेशन द्वारा उपचार संभव है ।
पेशाब पर नियंत्रण न रख पाना , स्वतः निकलना , हड़बड़ी होना , महिलाओं में आम समस्या है जिससे इन के जीवन की गुणवत्ता प्रभावित होती है ।
जोर पड़ने पर पेशाब निकलने की समस्या करीब 20 से 40 % वयस्क महिलाओं में हो सकती है ।
पर समस्या लाइलाज नहीं है , जीवनशैली , आदतों में बदलाव , पेडू , कूल्हों के व्यायाम , दवा , ऑपरेशन या अन्य विधियों से उपचार द्वारा महिलाएँ समस्यामुक्त हो सकती हैं ।
अतः इन को झिझकना , शरमाना नहीं चाहिए, कुशल चिकित्सक से परामर्श ले कर उपचार करा कर स्वस्थ , सामान्य जीवन व्यतीत करें ।
आमतौर पर सार्वजनिक शौचालय में पेशाब करने , कम पानी पीने तथा यौनांगों की ठीक से सफाई न होने से यह तकलीफ हो जाती है ।
यूरिन इन्फेक्शन की शिकायत पुरुष व स्त्री किसी को भी हो सकती है पर यह शिकायत महिलाओं को ज्यादा होती है , क्योंकि उनके गुप्तांग का भीतरी हिस्सा खुला रहता है ।
जरा सी गंदगी , सफाई में लापरवाही बरतना , गंदी पैंटी बारबार पहनना या गीली पैंटी पहनना यूरिन इन्फेक्शन को जन्म दे कर व्यक्ति को कई दिनों की तकलीफ दे सकता है ।
अतः हर व्यक्ति को इस से सावधान रहना चाहिए ।
खासकर महिलाओं को तो अपने शरीर की साफसफाई का विशेष ध्यान रखना चाहिए ।
उन स्त्रियों को तो और भी ज्यादा सतर्क रहना चाहिए जिन्हें एक बार यह तकलीफ हो चुकी है ।
50 - 52 की उम्र के बाद जब मासिकस्त्राव बंद हो जाता है ।
50 - 52 की उम्र के बाद योनिमार्ग की चिकनाहट खत्म होने लगती है व इस की दीवारें पतली होने लगती हैं , तब इन्फेक्शन की संभावना काफी बढ़ जाती है ।
यूरिन इंन्फेक्शन का विकृत रूप है , योनिमार्ग में सूजन व पेशाब का तकलीफ से आना ।
यूरिन इंन्फेक्शन में पेशाब जलन से व रुक-रुक कर आता है ।
पेशाब की धारा सीधी न आ कर टेढ़ीमेढ़ी आना , पेशाब की जगह के आसपास भयंकर जलन , बुखार आ जाना ।
पेशाब कम आने की दशा में डाक्टर पेशाब की थैली व नली लगा देते हैं ।
पेशाब की जगह के आसपास भयंकर जलन का कारण इकोलाई जीवाणु का बढ़ जाना ही है ।
स्त्रियों के लिए यूरिन इन्फेक्शन हो जाना भले ही आम बात हो तो पर यह काफी शर्मनाक और तकलीफदेह है ।
सार्वजनिक जगहों पर पेशाब न जाना व पानी खूब पीना तथा योनीमार्ग की सफाई करना , साफ पैंटी पहनना जरूरी है ताकि यथासंभव इस तकलीफदेह बीमारी से बचा रहा जा सके ।
पति के साथ संभोग के बाद योनिमार्ग को भीतर तक पानी से धोना भी जरूरी है ताकि भीतर की सफाई बनी रहे ।
खाने में हलका , सुपाच्य आहार , गाजर , पपीता , खीरा , ककड़ी , अमरूद आदि खूब लेने चाहिए ताकि पेट साफ रहे व कब्ज न हो ।
खूब पानी पीना चाहिए ।
त्वचा का कैंसर प्रायः 3 प्रकार का होता है ।
स्क्वेमस सैल कैंसर , बेसल सैल कैंसर , मिलेनिन सैल कैंसर ।
उपरोक्त तीनों में से मिलेनिन सैल कैंसर सर्वाधिक खतरनाक होता है ।
जबकि बेसर सैल कैंसर सब से कम खतरनाक होता है ।
त्वचा का कैंसर प्रायः एक छोटी गाँठ के रूप में प्रगट होता है ।
यह गाँठ शरीर के किसी भी स्थान पर हो सकती है ।
जैसे हाथ , पैर , चेहरे आदि पर ।
गाँठ या तो सामान्य रंग की हो सकती है या फिर काले रंग की ।
प्रारंभिक अवस्था में गाँठ दर्द रहित होती है और इसी कारण हम से भयंकर भूल हो जाती है , क्योंकि गाँठ में दर्द नहीं होता है ।
इसलिए मरीज गाँठ के इलाज की ओर ध्यान नहीं देता है ।
जब गाँठ बढ़ती है उसमें दर्द होने लगता है तब डाक्टर को दिखाने पर पता चलता है कि गाँठ कैंसर की है ।
जो शरीर के अन्य भागों में भी फैल चुका है ।
कभी-कभी कैंसर एक छोटे घाव के रूप में प्रगट होता है ।
समस्या फिर वही होती है कि घाव में कैंसर होने की अवस्था में प्रायः दर्द नहीं होता है ।
दर्द न होने के कारण मरीज उस की ओर ध्यान नहीं देता है ।
घाव का कैंसर बढ़ जाता है और एक अवस्था आती है कि उस में दर्द होने लगता है ।
पर इस समय तक कैंसर शरीर के अन्य भागों में फैल चुका होता है ।
कभी-कभी हानि रहित गाँठ में कैंसर पैदा हो जाता है ।
अतः किसी गाँठ को भूले नहीं ।
जाँचों से भले ही सिद्ध हो जाए कि गाँठ हानिकारक नहीं है , पर कब ऐसी गाँठ में कैंसर उत्पन्न हो जाए, यह पता नहीं चल पाता है ।
फिर भी अगर शरीर में हानिरहित गाँठ है तो निम्न लक्षणों के प्रति सचेत रहे ।
गाँठ में घाव बनना , गाँठ का तेजी से बढ़ना , गाँठ में दर्द होना , गाँठ में रंग परिवर्तन होना ।
अगर उपरोक्त में से कोई भी लक्षण किसी भी हानिरहित गाँठ में उत्पन्न होता है तो सचेत रहें और तुरंत डाक्टर से संपर्क करें ।
शरीर के किसी भी अंग का कैंसर या तो रक्‍त से फैलता है या फिर लसिका वाहिनियों से जो कैंसर रक्‍त के द्वारा फैलते हैं , ज्यादा खतरनाक होते हैं ।
क्योंकि वे बहुत शीघ्र ही शरीर के सभी अंगों में फैल जाते हैं ।
त्वचा पर होने वाली प्रत्येक गाँठ का परीक्षण अवश्य कराएँ ।
अगर कोई गाँठ सालों से है तो गाँठ की वृद्धि करने की अवस्था में परीक्षण कराना आवश्यक है ।
अगर त्वचा की गाँठ में दर्द होने लगे तो सावधान हो जाइए तथा कैंसर का परीक्षण अवश्य कराइए ।
अगर गाँठ में घाव बन जाए तो भी सतर्क होना आवश्यक है ।
त्वचा पर होने वाला प्रत्येक ऐसा घाव , जो 2 सप्ताह में ठीक नहीं होता है , कैंसर की तरफ संकेत करता है ।
त्वचा का कैंसर प्रायः लसिका वाहिनियों के द्वारा ही फैलता है ।
अतः आम तौर से त्वचा का कैंसर धीरे-धीरे ही फैलता है ।
जिस स्थान की त्वचा का कैंसर है , वहाँ से यह निकट की लसिका ग्रंथियों में जाता है और फिर वहाँ से केन्द्रीय लसिका ग्रंथियों में चला जाता है ।
त्वचा के कैंसर का इलाज कैंसर ग्रस्त त्वचा के साथ ही स्वस्थ त्वचा भी काट कर निकाली जाती है ।
जिससे कैंसर रह जाने का खतरा समाप्त हो जाए ।
कैंसर ग्रस्त त्वचा के साथ कभी-कभी लसिका ग्रंथियों को भी काटकर निकाल दिया जाता है ।
यह कैंसर की तीव्रता पर निर्भर करता है कि कैंसर ग्रस्त ग्रंथि को काटकर निकालना है या नहीं ।
बहुत दिनों के घाव के प्रति , मस्से या दर्दरहित गाँठ के प्रति , जननांगों के प्रति लापरवाही न हों ।
जननांगो की त्वचा का कैंसर शरीर के अन्य अंगों की त्वचा के कैंसर से भिन्न होता है ।
यद्यपि कैंसर की शुरुआत तो एक छोटी गाँठ या घाव से ही होती है , पर जननांगों की त्वचा के भीतर गाँठे या घाव छिपे रह जाते हैं और जब तक पता चलता है , बहुत देर हो चुकी होती है ।
कभी-कभी यह देरी जननांगों की बातें करने की झिझक से भी होती है ।
कैंसर ही नहीं जननांगों की अन्य बीमारियाँ भी झिझक के कारण बढ़ती रहती हैं और उनका समुचित उपचार नहीं हो पाता है ।
महिला जननांगों के कैंसर होने की अवस्था जननांगों की त्वचा काटकर निकाल देते हैं ।
अगर कैंसर लसिका ग्रंथियों तक फैल गया है तो लसिका ग्रंथियों को भी काटकर निकालना पड़ता है ।
आर्थराइटिस शब्द के माने हैं ’जोड़ों की सूजन’ और 100 से भी ज्यादा अलग अलग प्रकार के जोड़ों में सूजन को आर्थराइटिस की श्रेणी में रखा जाता है ।
आर्थराइटिस रोग किसी भी उम्र में अपनी गिरफ्त में ले सकता है ।
बच्चों में भी आर्थराइटिस रोग को देखा गया है ।
50 वर्ष और इससे अधिक आयु के लोगों में आर्थराइटिस रोग आम है ।
उनमें आर्थराइटिस रोग गंभीर अवस्था में व अधिक पीड़ादायक भी होता है ।
जैसे जैसे उम्र बढ़ती जाती है , अर्थराइटिस के मामले भी बढ़ते जाते हैं और 65 वर्ष से कम उम्र के हर 5 में से 3 व्यक्ति आर्थराइटिस के रोगी देखे गए हैं ।
यदि अर्थराइटिस का निदान और उपचार समय पर न किया जाय तो इस से शरीर के जोड़ों और हड्डियों को काफी नुकसान पहुँचता है ।
यों तो आर्थराइटिस दुनिया भर की महिलाओं को प्रभावित करने वाला रोग है ।
जो शाक एब्जार्बर होने के साथ हड्डियों की रगड़ को भी कम करता है ।
लेकिन आर्थराइटिस के मरीजों में यह कार्टिलेज घिसघिस कर कमजोर पढ़ चुका होता है या फिर पूरी तरह से नष्ट हो जाता है जिस से जोड़ों में तेज दर्द , कमजोरी महसूस होती है और सूजन भी होती है ।
इस कार्टिलेज को हुए नुकसान की वजह से आर्थराइटिस से ग्रस्थ मरीज को चलने , सीढ़ियाँ चढ़ने और नीचे बैठने या फिर नीचे बैठ कर स्नान करने जैसी गतिविधियों में भी दिक्कत आती हैं ।
आमतौर पर घुटने , कुहनियों , टखनों , कंधों , गरदन , हाथों आदि के जोड़ों में जब लगातार दर्द बना रहे और साधारण गतिविधि जैसे चलने-फिरने , कुरसी से उठने , काम के लिए झुकने या फिर कुछ से नीचे से उठाने के लिए झुकते वक्त यदि यह दर्द अधिक हो तो उसे इस बात का संकेत समझ लेना चाहिए कि चिकित्सक से सलाह-मशविरा करने का समय आ गया है ।
आर्थराइटिस रोग की वजह से जोड़ों में दर्द ही नहीं बल्कि सूजन , अकड़न भी हो जाती है और कई बार तो जोड़ों में लाली भी दिखाई देने लगती है ।
आर्थराइटिस का सही निदान अगर समय रहते हो जाए और तो आर्थराइटिस रोग से काफी हद तक राहत मुमकिन है ।
जल्द उपचार का मतलब होता है जोड़ों को कम नुकसान पहुँचना और इस वजह से मरीज को कम पीड़ा सहनी पड़ती है ।
आमतौर पर आर्थराइटिस के गंभीर होने पर सर्जरी की सलाह भी दी जाती है ।
इसी तरह जिन मरीजों में आर्थराइटिस आरंभिक अवस्था में पहुँचा होता है ।
उन के लिए ’यूनीकंपार्टमेंटल नी रीसरफेसिंग एवं हिप रीसरफेसिंग’ जैसे विकल्प बेहद फायदेमंद रहते हैं ।
समूचे जोड़ को प्रभावित करने वाले आर्थराइटिस की स्थिति में टोटल हिप/नी रिप्लेसपेंट (टीकेआर) उपयोगी है ।
टीकेआर का मतलब यह नहीं होता कि मरीज के घुटने को हटा कर मैटल इंप्लांट लगाया जाता है ।
असल में टीकेआर प्रक्रिया में हड्डियों के अंत में एक नई सतह लगाई जाती है ।
इस तरह ऐसा घुटना सुरक्षित बनता है और उसे पूरी तरह से मोड़ना या झुकना भी मुमकिन होता है ।
घुटना प्रत्यारोपण में नवीनतम विकल्प है रोटेटिंग प्लेटफार्म हाई फ्लेक्सियन नी , जिस से मरीज को चलने फिरने , बागबागानी के दौरान झुकने , ड्राइविंग के लिए बैठने या व्यायाम करने , सीढ़ियाँ चढ़ने-उतरने जैसी तमाम गतिविधियों में सुविधा मिलती हैं ।
हमारे देश के संदर्भ में तो यह और भी नये अर्थ ले लेता है , क्योंकि यहाँ कई प्रकार की दैनिक गतिविधियों में झुकने या फर्श पर बैठने जैसी कई दैनिक क्रियाओं में जोड़ों की भूमिका महत्वपूर्ण रहती है ।
हाई फ्लेक्सीन घुटनों से 155 डिग्री तक मुड़ना मुमकिन होता है और इस तरह मरीज फिर से अपनी दिनचर्या में लौट सकते हैं ।
रोटेटिंग प्लेटफार्म हाईफ्लेक्सियन नी प्रत्यारोपण करा चुके मरीजों को आज कहीं ज्यादा संतुष्टि महसूस होती है और वे बेहतर तरीके से अपनी दैनिक गतिविधियों को अंजाम दे पाते हैं ।
उचित चिकित्सकीय देखभाल , शल्य चिकित्सकीय विकल्पों और संतुलित जीवन पद्धति तथा खानपान की उचित आदतों को अपनाने से आर्थराइटिस जैसे महारोग से काफी हद तक छुटकारा पाया जा सकता है ।
और मरीज को पीड़ा भोगने या शारीरिक सक्रियता में कमी लाने जैसी तकलीफ दायक अवस्था से नहीं गुजरना पड़ता ।
दवा और सर्जरी के अलावा संतुलित खानपान भी इस रोग से सही ढंग से निबटने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है ।
खानपान के मामले में जिन महत्वपूर्ण बातों को याद रखना चाहिए वे इस प्रकार हैं :
विटामिनों , खनिजों , एंटीआंक्सीडेंट तथा पोषक तत्वों की मात्रा बढ़ाएँ और ऐसा करने से आप अपने वजन को भी नियंत्रित रख सकते हैं ।
मोटापा बढ़ने से आर्थराइटिस की स्थिति गंभीर बनती हैं ।
ताजे फलों और सब्जियों का सेवन ज्यादा से ज्यादा करें और खासतौर से विटामिन सी युक्त फल जैसे सेब , संतरा , चैरी , पैपर्स , टमाटर , चुकंदर , शकरकंदी आदि खूब खाएँ ताकि जोड़ सुरक्षित बने रहे ।
साबुत अनाज जौं और ब्राउन राइस जैसे रेशेदार भोजन से भी सेहत और खासकर जोड़ों को स्वस्थ बनाएँ रखने में मदद मिलती है ।
तला भुना भोजन लेने से बचें ।
कैल्सियम युक्त भोजन ( जैसे डेयरी उत्पाद , मेवे , सोयामिल्क जैसे मछली ) आदि का सेवन ज्यादा से ज्यादा करें ।
कैल्सियम युक्त भोजन हड्डियों को सुरक्षित रखते हैं ।
ऐसा भोजन करें जिस से विटामिन डी शरीर में बनें ।
हमारा शरीर कैल्सियम पैदा नहीं कर सकता , उसे भोजन से अवशोषित किया जाता है ।
नियमित व्यायाम करने से भी जोड़ों के आसपास की मांसपेशियाँ मजबूत बनती हैं ।
इनसे हड्डियों का घनत्व बढ़ता है और जोड़ों का घिसाव भी कम होता है ।
शराब की आदत अच्छे अच्छों की जिन्दगी खराब कर देती है ।
उन की आदत से परेशान हो कर उनके घरवाले इसी कोशिश में रहते हैं कि कहीं से उन्हें ऐसा इलाज मिल जाए , जिस से शराबी बने सदस्य को इस लत से छुटकारा दिलाया जा सके ।
कहीं कहीं यह हालात ये होते हैं कि शराबी अपनी इस गंदी आदत से परेशान होकर खुद ही शराब से छुटकारा पाने की सोचने लगते हैं ।
ऐसे में कई ऐसे उपायों का सहारा लेने लगते हैं जिनसे उन्हें फायदा होने के बजाय हानि पहुँचती है ।
कई प्रकार का इलाज कराने के बाद भी उन्हें निराशा ही हाथ लगती है ।
नशामुक्ति केन्द्रों की भी सहायता भी ली जाती है पर नशे के भँवर से निकलने में सहायता देने वालों की भी सीमा ही होती है ।
शराब के नशे से छुटकारा पाने में इलाज से ज्यादा शराबी की स्वयं की इच्छा काम आती है ।
यदि परिवार वाले शराबी सदस्य को जबरदस्ती शराबमुक्ति केन्द्र भी ले जाएँ और वहाँ उसका इलाज शुरु करा भी दिया जाय तो यह इलाज तब - तक सफल नहीं हो सकता जब - तक की शराबी खुद अंदर से यह इच्छा जागृत न हो कि उसे शराब छोड़नी है ।
नल्ट्रैक्सोन एक ऐसा रसायन है जो शराब पीने पर नशे के द्वारा मिलने वाली खुशी को महसूस करने वाले मस्तिष्क में उपस्थित ओपिओइड रिसेप्टर्स को अवरुद्ध कर देता है ।
नल्ट्रैक्सोन को ओरल गोलियों के रूप में लेने के अलावा इंजेक्सन के रूप में भी लिया जाता है ।
लेकिन प्रयोगों से साबित हुआ है कि इंजेक्सन लेना ज्यादा असरकारक साबित हुआ है ।
चूँकि नलट्रैक्सोन शुद्ध रूप से नशा प्रतिरोधी है इसलिए जब तक यह शरीर में रहेगा तब तक शराबी द्वारा किसी प्रकार का नशा करने से उसे कोई उत्तेजना का अनुभव नहीं होगा ।
नलट्रैक्सोन का एक विशेष मिश्रण पेट के निचले हिस्से या बाँह के पीछे 1 सेंटीमीटर का चीरा लगाकर त्वचा के अंदर 3-4 मीटर पहुँचाया जाता है ।
इस स्थिति में यह फायदा है कि मरीज के द्वारा दवा न खाने पर या दवाखाना भूलने पर भी दवा अपना असर दिखाती रहती है ।
नलट्रैक्सोन इंप्लांट में भी मरीज को नलट्रैक्सान चिकित्सा के अधीन कम से कम 12 महीने रखा जाना आवश्यक है ।
अक्सर होता यह है कि ओरल ट्रीटमेंट कराने वाले बीच में ही इलाज बंद करा देते हैं ।
जबकि इलाज कम से कम 1 साल तक चलना ही चाहिए , साथ ही एल्कोहल की मात्रा कम करनी पड़ती है ।
नलट्रैक्सोन इंप्लांट के साथ नशे की वस्तु , चाहे वह शराब हो या स्मैक अथवा और कोई नशीली वस्तु का सेवन करने से हानि पहुँच सकती है ।
दंडाणुज पेचिश में शरीर कृश होकर उसको अत्यधिक कमजोरी आ जाती है तथा ज्वरांश होने लगता है ।
दंडाणुज पेचिश की तीव्रावस्था में रोगी में मलत्याग की प्रवृत्ति अनेक बार होती है , परंतु प्रत्येक बार बहुत कम मल निकलता है ।
दंडाणुज पेचिश में मलत्याग के साथ-साथ वमन भी होता है तथा रोगी को अत्यधिक प्यास मालूम पड़ती है ।
दंडाणुज पेचिश में जिह्वा शुष्क हो जाती है , शरीर में जलीय अंश के नितांत अभाव एवं विषाक्तता के लक्षण दृष्टिगोचर होते हैं ।
अमीबा पेचिश के रोगी के मल में एंटामीबा हिस्टालिटिका मिलते हैं और दंडाणुज पेचिश की मलपरीक्षा में दंडाणु मिलते हैं ।
दंडाणुज पेचिश रोग के प्रतिषेधात्मक उपचार में भी मक्खियों से खाद्य एवं पेयपदार्थो को बचाना अत्यंत आवश्यक है ।
दंडाणुज पेचिश रोग से बचने के लिए मल का त्याग निश्चित स्थान पर करना चाहिए तथा उक्त स्थान पर फिनाइल का निरंतर प्रयोग अत्यंत आवश्यक है ।
दंडाणुज पेचिश रोग से आक्रांत व्यक्ति को बिस्तर पर गरम रखना चाहिए ।
दंडाणुज पेचिश रोग में उदर पर तारपीन का सेंक करना श्रेयस्कर है ।
दंडाणुज पेचिश के होने पर प्रथम 24 घंटे तक केवल उबले पानी का इस्तेमाल करना चाहिए ।
दंडाणुज पेचिश के अन्य उपचार अमीबा पेचिश के समान हैं ।
रेबीज़ विषाणु जनित एक रोग है जो आमतौर पर कुत्ते या किसी पशु के काटने पर स्तनधारियों में होता है ।
रेबीज़ से केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र प्रभावित होता है एवं तत्काल चिकित्सा नहीं होने पर रोगी की मृत्यु होना अवश्यंभावी है ।
रेबीज़ का विषाणु परिधीय तंत्रिका तंत्र के माध्यम से धीरे धीरे केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र तक पहुँचता है ।
रेबीज़ के प्रभाव को प्रकट होने में कई महीनों तक का समय लग जाता है ।
बच्चेदानी में इसकी स्थिति के आधार पर इसके तीन प्रकार हैं ।
सबम्यूकस , इंट्राम्यूरल , सबसीरस ।
संख्या में यह एक या एक से अधिक हो सकती हैं ।
रतौंधी , आँखों की एक बीमारी है ।
किसी अन्य कारणवश सोनोग्राफी कराने से पता चलता है कि महिला के गर्भाशय में गाँठ है ।
फायब्रायड के अन्य लक्षणों में मुख्य हैं ।
`` रतौंधी के रोगी को दिन में तो अच्छी तरह दिखाई देता है , लेकिन रात के वक्त वह नजदीक की चीजें भी ठीक से नहीं देख पाता । ``
`` रतौंधी में आँखों से सफेद रंग का स्राव होता है । ``
रतौंधी में उपतारा (आधरिस) महीन छिद्रों से युक्त दिखता है तथा कॉर्निया के पीछे तिकोनी सी आकृति नजर आती है ।
नवजात शिशु की देखभाल ।
जन्म के समय शिशु की देखभाल भली-भाँति की जानी चाहिये ।
नवजात शिशु के प्रथम श्वास लेने से पूर्व उसका नाक , गला , मुख , गुदा आदि साफ कर देना चाहिये ।
नाभि नाल बाँध दें ।
शिशु की शारीरिक जाँच की जानी चाहिये ।
नाक , कान , गला , गर्दन , वक्ष , भुजाओं , जननेन्द्रियों और मलद्वार आदि की जाँच सभी प्रकार की जन्मगत सामान्य अवस्थाओं के लिए की जानी चाहिये ।
नवजात को जन्म के पश्चात मुलायम और नरम कपड़े से पोंछ देना चाहिये और उसे एक सप्ताह का होने के बाद ही नहलाना चाहिये ।
जन्म के तुरन्त बाद बच्चे का वजन किया जाना चाहिये और तत्पश्चात पोंछ कर शिशु को स्तनपान कराने के लिए माँ को दे देना चाहिये ।
नवजात शिशु को माँ के शरीर के साथ सटाकर रखना चाहिये ।
इस प्रकार बच्चे को हाइपोथर्मियाँ से बचाया जा सकता है ।
नवजात शिशु को संक्रमण होने की अधिक संभावना रहती है , इस लिए शिशु को संक्रमण से बचाया जाना आवश्यक है ।
नवजात शिशु को संक्रमण से बचाने का सबसे अच्छा तरीका है उसे हाथों में उठाने से पहले साबुन से अपने हाथ धोकर उठाना ।
बच्चे को उस स्थान पर न ले जायें जहाँ दूसरे बीमार बच्चें हों ।
शिशु की देखभाल में माँ की प्रमुख भूमिका होती है ।
माँ को अगले बच्चे के जन्म में अन्तराल रखने तथा टीकाकरण कराने की समयसारणी के बारे में सही जानकारी दी जानी चाहिये ।
प्रत्येक माँ को अपने बच्चे में खतरे के लक्षणों की पहचान करने की शिक्षा दी जानी चाहिये ताकि आवश्यकता पड़ने पर वह बच्चे को तुरन्त डॉक्टर के पास ले जा सके ।
नवजात शिशु अगर कम वजन का हो , बीमार हो या अस्वस्थ हो तो उसे माँ से दूर नहीं करना चाहिये ।
उसकी सारी देखभाल माता-पिता के सामने ही होनी चाहिये ।
माता-पिता के स्पर्श तथा गोद में लेने से बच्चे का तनाव कम होता है ।
राष्ट्रीय परिवार नियोजन कार्यक्रम 1951 में सरकार द्वारा प्रायोजित कार्यक्रम के रूप में प्रारम्भ किया गया था ।
राष्ट्रीय परिवार नियोजन कार्यक्रम का उद्देश्य राष्ट्रीय विकास की आवश्यकताओं के अनुरूप जनसंख्या को स्थिर रखना रहा है ।
इस लक्ष्य की प्राप्ति के लिए शुरु से ही परिवार नियोजन कार्यक्रम का उद्देश्य जन्म दर को कम करना था , जिसके लिए जनता में परिवार नियोजन की विभिन्न विधियों को प्रोत्साहित करना था ।
प्रजनन एवं शिशु स्वास्थ्य दृष्टिकोण का अर्थ है गर्भनिरोध एवं मातृ-शिशु स्वास्थ्य के मुद्दों के प्रति एकीकृत और समग्र दृष्टिकोण अपनाना ।
जनसंख्या वृद्धि पर नियंत्रण के ठोस उपाय -
जनसंख्या वृद्धि विकासशील देशों की प्रमुख समस्या रही है ।
जनसंख्या वृद्धि रोकने के लिए तुरन्त ही बहुत ठोस कदम उठाने होंगे ।
सर्वप्रथम , गरीबी पर हमला बोलने की आवश्यकता है ।
भारत जैसे देशों में जनसंख्या वृद्धि के लिए प्रमुख रूप से जिम्मेवार इस कारक को हटाये बिना इस दिशा में समुचित सफलता नहीं मिल सकती ।
देश चारों ओर अभावों से ग्रस्त दिखायी देता है ।
गंजापन रोग नहीं है ।
आजकल गंजेपन का इलाज करने वाले केन्द्रों की बड़े शहरों में बाढ़ सी आ गई है ।
सामान्यतः , तेज बुखार , टायफाइड , सिफलिस , इंफ्लूएंजा तथा खून की कमी आदि के कारण बाल गिरने लगते हैं ।
वैसे साधारणतः गंजापन एक वंशानुगत स्थिति है तथा ज्यादातर सिर में खुजली अथवा सीकरी होने पर इसकी शुरुआत होती है ।
प्रायः देखा गया है कि 20-30 वर्ष की आयु वाले पुरुषों के बाल थोड़े-थोड़े झड़ने लगते हैं और धीरे-धीरे कुछ समय में ही वे काफी हद तक गंजे हो जाते हैं ।
इसलिए शुरु में ही आवश्यक उपायों से इसे रोका जा सकता है ।
स्त्रियों में यह कम आयु में तेजी से होता है परंतु उनमें पूर्णतः गंजा होने की स्थिति बहुत कम आती है ।
यह एक वैज्ञानिक तथ्य है कि स्वस्थ लोगों के बाल दिन-प्रतिदिन बढ़ते हैं और कंघी करने पर टूटने वाले बालों की जगह समय-समय पर स्वयं ही बाल आते हैं ।
दाद , चिकारी त्वग्यक्ष्मा जैसे अनेक चर्म रोग सिर पर ऐसी परत बना देते हैं कि बाल झड़ने लगते हैं और धीरे-धीरे गंजापन आ जाता है ।
बालों को गिरने तथा गंजापन दूर करने वाले तेलों , सिर धोने के साबुनों और प्रसाधनों का प्रयोग ऐसे मामलों को और भी गंभीर बना देता है ।
अत्यधिक प्रकाश तथा अधिक समय तक धूप में रहना , खास किस्म के श्रंगार प्रसाधनों तथा विधियों जैसे ब्लीचिंग तथा बालो को घुंघराले करवाना आदि गंजेपन को बढ़ावा देते हैं ।
विशेष-केश विन्यासों , जिनमें मशीनों आदि द्वारा बालों को तोड़ा-मरोड़ा जाता है , और जैसे पौनीटेल तथा खासकर रात को सोते समय बालों में सुइयाँ और छ्ल्ले आदि लगाना भी गंजेपन का कारण बन सकते हैं ।
थायराइड की कमी के कारण बाल पतले , कमजोर और रूखे-रूखे हो कर गिरने लगते हैं ।
पौष्टिक आहार द्वारा शरीर को स्वस्थ रखने के साथ-साथ बालो को भी सुंदर , घना और मजबूत बनाया जा सकता है ।
असंतुलित भोजन बालों की निरंतर वृद्धि को न केवल रोकता है , बल्कि गंजा भी जल्दी ही बना देता है ।
जीवन-काल में किसी भी समय होने वाले प्रतिकूल उतार-चढ़ाव के कारण भी बाल टूटने लगते हैं तथा पूर्ण गंजापन भी आ सकता है ।
गर्भावस्था के दौरान तथा प्रसव के पश्चात स्त्रियों के बाल गिरना एक आम बात है ।
थकान एवं तनाव हृदय रोग का मुख्य कारण है तो शरीर और बालों पर भी इसका पूरा-पूरा प्रभाव पड़ता है ।
कुछ व्यवसाय भी बालों को प्रभावित किए बिना नहीं रहते हैं ।
इंग्लैंड में एक तीस वर्षीय युवक के बालों के गुच्छे के गुच्छे बाल झड़ते हुए पाए गए जबकि उसके नए बाल आ रहे थे ।
रासायनिक परीक्षणों के पश्चात पता चला कि उसकी रक्‍त-धमनियों में पारे की मात्रा अधिक होने के कारण उसके बाल झड़ते थे ।
पूछने पर पता चला कि वह जिस उद्योग में लगा था उसमें पारे का प्रयोग किए जाने की वजह से वह पारा उसके शरीर में धीरे-धीरे रिस-रिस कर जा रहा था ।
खान-पान संबंधी आदतों के कारण बाल अक्सर गिरने लगते हैं ।
अत्यधिक अनुभूति और भावनात्मक होने के कारण सिर में विकार उत्पन्न होने से बालों का झड़ना स्वाभाविक है ।
वजन-वृद्धि अथवा मोटापा एक मुख्य स्वास्थ्य समस्या है ।
आज अधिकांश स्त्री-पुरुष चाहे प्रौढ़ अथवा युवा हो , अपने शरीर के बढ़ते मोटापे अथवा वजन वृद्धि से चिंतित रहते हैं |
यदि वजन में अधिक वृद्धि तथा मोटापा शारीरिक गतिविधियों के लिए बाधक बन जाए तो वास्तव में यह प्रत्येक व्यक्ति के लिए एक चिंता का विषय बन जाता है ।
साधारणतया , मोटापे की मुख्य पहचान यह है कि जितना शरीर का कद हो इस अनुपात में शरीर का वजन होना चाहिये ।
वजन शारीरिक ऊँचाई से अधिक है तो शरीर मोटा है अन्यथा शरीर पतलेपन की श्रेणी में आता है ।
स्वास्थ्य विज्ञान के अन्तर्गत वजन तथा मोटापे के मुख्य रूप से दो कारण बताए गए हैं ।
प्रथम , अनुवांशिक अर्थात वंशागत होता है ।
दूसरा कारण मनुष्य के आहार-विहार अर्थात भोजन तथा गतिविधियों से संबंधित है ।
भूख से अधिक खाना , व्यायाम तथा शारीरिक श्रम न करना , आराम तलबी का जीवन बिताना आदि इसके अन्तर्गत आते हैं ।
जो व्यक्ति शारीरिक श्रम तथा व्यायाम नहीं करते हैं , उनके शरीर में खून का दौरा कम होने के साथ-साथ उनके पेट , कूल्हे तथा कमर आदि स्थानों पर अतिरिक्त चर्बी बढ़ जाती है , जिससे उन्हें चलने-फिरने में कष्ट होता है ।
रक्‍तवाहिनी नसों में कोलेस्ट्राल (वसा) जम जाता है , जिसके परिणामस्वरूप उच्च रक्‍त चाप , अपच , हृदय रोग मधुमेह आदि रोग उत्पन्न हो जाते हैं ।
आज जैसे-जैसे लोगों में स्वस्थ जीवन तथा शुद्ध-सात्विक एवं स्वास्थ्य-वर्धक भोजन और व्यायाम आदि के प्रति चेतना बढ़ रही है , लोग वजन-वृद्धि तथा मोटापे से होने वाले खतरों के प्रति जागरुक होते जा रहे हैं ।
मोटापे से होने वाले रोग भी मनुष्य के लिए चिंता का विषय बनते जा रहे हैं ।
चिकित्सकों द्वारा उच्च रक्‍तचाप , मधुमेह तथा हृदय रोग के रोगियों को वजन तथा मोटापा कम करने का परामर्श दिया जाता है ।
स्त्रियाँ अपने शरीर को छरहरा तथा आकर्षक बनाने के लिए वजन एवं मोटापा बढ़ाने वाले भोजन से बचती हैं तथा खान-पान पर काफी संयम रखती हैं ।
प्रायः देखने में आता है कि युवतियाँ अपने शरीर का वजन कम करने के लिए तथा मोटापा न आने देने के लिए डायटिंग के तहत बहुत कम खुराक लेती हैं तथा अनावश्यक रूप से व्यायाम कर लेती हैं ।
अनावश्यक रूप से व्यायाम करने से अनेक बार शरीर पर हानिकारक प्रभाव पड़ते हैं ।
इससे अन्य समस्या यह भी आती है कि यदि शरीर का वजन आवश्यकता से अधिक या कम हो जाये तो स्वास्थ्य पर विपरीत प्रभाव पड़ने के साथ-साथ शारीरिक कमजोरी भी उत्पन्न हो सकती है ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन द्वारा जारी विश्व स्वास्थ्य रिपोर्ट , 2002 में यह संकेत दिया गया है कि स्वास्थ्य के लिए दस प्रमुख खतरों में सबसे बड़ा खतरा कम वजन होना है ।
यदि शरीर का वजन बिना डायटिंग तथा बिना व्यायाम कम होता है तो यह भी एक गंभीर रोग का लक्षण माना गया है ।
डायटिंग प्रारम्भ करने से पूर्व चिकित्सक की राय लेना आवश्यक है ।
रोजाना की आवश्यकता के अनुसार शरीर को पूरा पोषण मिलना भी जरूरी है , जिससे वह भली-भाँति कार्य कर सके तथा कोई कमजोरी न हो ।
इस परिप्रेक्ष्य में निम्नलिखित बातों पर ध्यान दिया जाना चाहिये -
खान-पान के तौर-तरीकों तथा व्यायाम शैली के बीच संतुलन होना जरूरी है तभी वजन/मोटापा कम करने की दिशा में प्रयास सार्थक हो सकते हैं ।
प्रत्येक व्यक्ति की शारीरिक संरचना तथा उसकी भोजन संबंधी जरुरतें उसकी गतिविधियों के अनुसार भिन्न-भिन्न होती हैं ।
किसी की देखा-देखी एवं उससे अपनी तुलना करना व्यर्थ है ।
कुछ भोज्य पदार्थ जैसे फास्ट/जंक फूड , तले-भुने पदार्थ नेगेटिव कैलोरी फूड के अन्तर्गत आते हैं ।
भोज्य पदार्थ जैसे फास्ट/जंक फूड खाने से भूख तो शांत हो जाती है ।
किन्तु शरीर को इनसे कोई लाभ नहीं पहुँचता ।
दृढ़ इच्छा शक्ति धारण करके धीरे-धीरे इनसे बचना चाहिये ।
अनेक युवतियों तथा महिलाओं द्वारा अपना मोटापा तथा वजन कम करने के लिए डायटिंग की जाती है ।
चिकित्सक से उचित रूप परामर्श लेकर की गई डायटिंग से वजन तथा मोटापा कम करने के अनुकूल परिणाम सामने आते हैं ।
डायटिंग करने वाले व्यक्ति को उचित परामर्श लेकर डायटिंग करनी चाहिये ।
आज की दुनिया में बहुत सी भयंकर बीमारियाँ हैं - क्षय रोग (टी.बी.) , मलेरिया , दिल की बीमारी , कैंसर , तनाव और  एचआईवी  / एड्स इत्यादि ।
ये बीमारियाँ सार्स से अधिक भयावह हैं , इन बीमारियों ने सार्स की तुलना में ज्यादा लोगों को मौत के घाट उतारा है ।
फिर भी सार्स ने ज्यादा से ज्यादा लोगों का ध्यान आकृष्ट किया ।
सार्स और अन्य बीमारियों में बहुत सारी समानतायें एवं विषमतायें हैं ।
यहाँ महत्वपूर्ण यह है कि सार्स एक नयी समस्या के रूप में उभरा है , यह नयी बीमारी है जो कि लाइलाज है ।
सार्स संक्रमण से फैल रहा है ।
सार्स (SARS) आज उस बीमारी का पर्याय है जो कि कोरोना वायरस के कारण होता है ।
सार्स बीमारी से संक्रमित व्यक्ति को तेज बुखार ( 104 डिग्री फॉरनहाइट ) आता है ।
सूखी खाँसी आने लगती है एवं उसे श्वास लेने में परेशानियाँ होने लगती हैं ।
सार्स को अति उग्र श्वसन सिड्रोंम कहा जा सकता है ।
सार्स के शुरुआती लक्षण निमोनिया से मिलते-जुलते हैं ।
लेकिन सार्स की समय रहते पहचान न हो पाये या इलाज में लापरवाही बरती गयी तो मृत्यु हो जाती है ।
सार्स का इतिहास ज्यादा पुराना नहीं है ।
चीन में पहली बार सार्स बीमारी की पहचान की गई ।
26 फरवरी , 2003 को पहला रोगी हवाई में पता चला ।
सार्स से संक्रमित व्यक्ति के लक्षण भ्रम पैदा करने वाले होते हैं ।
संक्रमित व्यक्ति को 104 डिग्री फॉरनहाइट या इससे भी अधिक बुखार होता है साथ ही उसे ठंड भी महसूस होती है ।
सिर दर्द एवं उल्टियाँ होने लगती हैं ।
रोगी को साँस लेने में तकलीफ होने लगती है ।
निमोनिया के से लक्षण पैदा होते हैं ।
तीन-छह दिन में जिस पर हमला हुआ वह मर जाता है ।
सारी दुनिया में सार्स के रोगियों के एवं उसके लक्षणों को लेकर भ्रम की स्थिति बनी हुई है ।
अतः संदेहास्पद सार्स रोगी ( Suspect Case ) एवं संभवतया सार्स रोगी ( Probable case ) परिभाषित किया गया ।
निरंतर स्वस्थ्य रहने के मूलमंत्र -
हमारे वातावरण में असंख्य प्रकार के बैक्टीरिया और वायरस फैले हुए हैं ।
अपनी साँसो के माध्यम से हवा के साथ हम हजारों बैक्टीरिया और वायरसों को अपने शरीर में खींच लेते हैं , परंतु फिर भी हमारे स्वास्थ्य पर उनका कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ता ।
कभी-कभी जब किसी कारणवश हमारी प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर पड़ती है तभी हम फ्लू या सर्दी-जुकाम या किसी अन्य बीमारी या एलर्जी से ग्रसित हो जाते हैं ।
भोजन के साथ भी हम अनेक रोगजनक कीटाणुओं को अपने शरीर में पहुँचा देते हैं ।
ऐसे कीटाणु ज्यादातर हमारे मुख के लार या फिर पेट में अम्ल के संपर्क में आकर ही समाप्त हो जाते हैं ।
यदि किसी कारणवश किसी व्यक्ति के शरीर में ऐसा नहीं हो पाता तो फिर वह भोजन की विषक्तता से पीड़ित हो जाता है ।
आखिर ऐसा क्यों होता है कि कुछ लोग एक जैसी परिस्थितियों में बीमार पड़ जाते हैं और कुछ दूसरे लोग स्वस्थ्य बने रहते हैं ?
प्रतिरक्षा प्रणाली कैसे कार्य करती है ?
सबसे पहले वाह्य रोगकारकों से त्वचा हमारी रक्षा करती है ।
त्वचा पर एक प्रकार का बैक्टीरियारोधी पदार्थ उत्पन्न होता रहा है जिसके संपर्क में आने से अनेक प्रकार के रोगकारक बैक्टीरिया और जीवाणुओं का नाश हो जाता है ।
प्रकृति हमारी रक्षा और भी अनेक तरीकों से करती है ।
हमारा मुख , नाक और आँखें भी शरीर में रोगाणुओं के प्रवेश का रास्ता बनती हैं ।
मुख में लार (स्लाइवा) बैक्टीरियारोधी होती है ।
नासारन्ध्र और फेफड़ों पर म्युकस का स्तर चढ़ा होता है ।
जो रोगाणु तुरंत नहीं मरते , वे म्युकस से चिपककर निष्क्रिय हो जाते हैं ।
म्युकस और हमारी आँखों से बहने वाले आँसू में एक प्रकार का एन्ज़ाइम होता है जिसे ’लाइसोज़ाइम’ कहते हैं ।
’लाइसोज़ाइम’ रोगकारी बैक्टीरिया की कोशिकाओं की दीवार को तोड़कर उसे नष्ट कर देता है ।
आँतो और योनि में रहने वाला ’लैक्टोबैसिलस’ नामक लाभकारी हमें ’यीस्ट’ और अन्य हानिकारक जीवाणुओं से बचाता है ।
इस प्रकार शरीर में किसी भी रोगाणु के उपद्रव से बचाव के लिए हमारी प्रतिरक्षा प्रणाली एक सुरक्षा-कवच का काम करती है ।
यदि किसी कारणवश कोई जीव विष या ’एण्टीजेन’ जैसे रोगकारक बैक्टीरिया , वायरस , फंगस , पैरासाइट या कोई अन्य बाह्य तत्व ऊपरी सुरक्षा कवच को भेद कर शरीर में प्रवेश कर ही जाता है तो कोशिकाओं और देह द्रवों (ह्युमोरल) से प्रतिरक्षा क्रिया प्रारंभ हो जाती है ।
वैज्ञानिक मानते हैं कि अन्य भागों के अलावा हमारी प्रतिरक्षा प्रणाली में तीन विभिन्न प्रकार की कोशिकायें और अन्य तीन घुलनशील प्रोटीन हैं ।
कोशिकाओं और प्रोटीन को हमारे शरीर में प्रवाहित हो रहे रक्‍त में देखा जा सकता है ।
कोशिकायें और प्रोटीन सभी मिलकर प्रतिरक्षा प्रतिक्रिया उत्पन्न करने में सक्षम हो जाते हैं ।
रक्‍त की तीन प्रमुख कोशिकायें हैं - लाल रक्‍त कोशिकायें या ’इरिथ्रोसाइट्स’ , श्वेत रक्‍त कोशिकायें या ’ल्युकोसाइट्स’ और प्लेटलेट्स या ’थ्रोम्बोसाइट्स’ अर्थात रक्‍त जमाने वाली कोशिकायें ।
कृमि - बच्चों में यह एक आम बीमारी है ।
वस्तुत कृमि कई प्रकार के होते हैं - गोल कृमि , चुम्बक कृमि , सूत्र कृमि , फीता कृमि एवं अन्य गिनी कृमि के रोग ।
गोल कृमि सबसे अधिक बच्चों को प्रभावित करते हैं ।
गोलकृमि होने के लक्षण हैं ।
भूख कम लगना , पेट में दर्द , हल्का बुखार , चिड़चिड़ापन , दाँतो का किटकिटाना , बिस्तर में पेशाब करना , खाँसी , गुदा खुजलाना तथा अन्य कई असामान्य लक्षण कृमियों से होते हैं ।
गोलकृमि कभी-कभी एक पुंज में मिलकर आँतो में अवरोध उत्पन्न कर देते हैं ।
गोलकृमि से पेट में दर्द और उल्टी भी हो सकती है ।
अंकुश कृमि आँत्र पर चिपक जाते हैं और वहाँ से रक्‍त चूसकर इसकी कमी कर देते हैं ।
गोल कृमि के अंडे संदूषित भोजन व जल द्वारा आँतो में पहुँच जाते हैं ।
शरीर में परिपक्व होकर गोल कृमि कई प्रकार के लक्षणों का कारण बनते हैं ।
अंकुश कृमि के अंडे गरम व नम जमीन में फूटते हैं और इनके भ्रूण मानव शरीर में नंगे पैरों को बेंधकर छोटी रक्‍त वाहिकाओं में चले जाते हैं ।
फीता कृमि संदूषित मांस के खाने से शरीर में प्रविष्ट कर जाते हैं ।
इनका निदान मल की जाँच द्वारा संभव है ।
इसी प्रकार नारू भी एक संक्रामक रोग है जो बावड़ी , तालाब , पोखरों आदि का अस्वच्छ जल पीने से होता है ।
ग्रामीण क्षेत्रों में जल प्रायः उपर्युक्त स्रोतों से ही उपलब्ध होता है ।
अतः नारू रोग ग्रामीण जनता में अधिक पाया जाता है ।
संदूषित पानी पीने से नारू कृमि पाचन तंत्र में पहुँच जाते है , जहाँ नारू कृमि साइक्लोप से निकलकर त्वचीय ऊतकों में प्रवेश कर जाता है और वहाँ बढ़ने लगता है ।
कृमि शरीर के उस भाग में फोड़ा करता है जो प्रायः पानी के संपर्क में आता है ।
ऐसी स्थिति में नारू कृमि अपने भ्रूण पानी में छोड़ देता है ।
नारू कृमि से होने वाले लक्षण प्रायः शरीर के निचले हिस्से में दिखाई देते हैं ।
शरीर के जिस भाग में कृमि से कीट निकलते हैं , वहाँ पहले तेज खुजली होती है , फिर फफोला बनता है और छेद हो जाता है ।
इस कारण रोगी को बुखार , सिर दर्द तथा उल्टी के लक्षण भी हो जाते हैं ।
नारू रोग की रोकथाम हेतु बावड़ियों , तालाबों एवं झीलों आदि का पानी छानकर ही काम में लेना चाहिए ।
नारू रोग का निदान अंतः शिरा में कुछ रसायनयुक्त टीका लगवाकर भी किया जा सकता है ।
जल से संबंधित कीटाणुओं द्वारा फैलने वाले रोग -
इस रोग समूह में विभिन्न प्रकार के मलेरिया , फाइलेरिया , डेंगू एवं पीत-ज्वर आदि सम्मिलित हैं ।
मलेरिया रोग एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में एनाफिलीज कुल की चार उपजाति के मच्छरों , यथा प्लाजमोडियम फालसीपेरम , प्लाजमोडियम वाईवेक्स , प्लाजमोडियम ओवेल तथा प्लाजमोडियम मलेरी नाम के मच्छरों द्वारा फैलता है ।
मलेरिया के लक्षणों में तीव्र ज्वर , जी मचलना , सिरदर्द तथा बहुत तेज पसीना होता है ।
मलेरिया यकृत तथा केन्द्रीय स्नायु संस्थान को प्रभावित कर मूर्च्छा और कभी-कभी मृत्यु कारण भी बनता है ।
प्रायः मच्छर रात्रि में काटते हैं ।
फाइलेरिया रोग क्यूलेक्स पाइपियनस नामक मच्छरों के रात्रि में काटने से फैलता है ।
डेंगू , पीतज्वर और दूसरे विषाणु संक्रमण एंडीज इजिप्टाई नामक उपजाति के मच्छरों द्वारा फैलते हैं ।
एंडीज इजिप्टाई मच्छर विशेषकर नगरीय क्षेत्रों में एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति के शरीर में विषाणु संचालित कर रक्‍तस्रावी ज्वर फैलाते हैं ।
जल के रासायनिक प्राचलों में पेयजल उपयुक्तता निर्धारण में नाइट्रेट , फ्लोराइड एवं आर्सेनिक की महती भूमिका होती है ।
परंतु इनका अधिक सांद्रण दीर्घावधि में कई जानलेवा रोग उत्पन्न कर देता है ।
अनुसंधानों द्वारा विदित हुआ है कि अधिक मात्रा में नाइट्रेट जब भोजन अथवा जल के माध्यम से हमारे शरीर में प्रवेश करता है तो यह नाइट्राइट में परिवर्तित हो जाता है ।
यह नाइट्राइट पुनः द्वितीयक एमीन , एमाइड तथा कार्बेमेट से अभिक्रिया करके एन-नाइट्रोसो यौगिक बनाता है , जोकि अत्यधिक कैंसरकारी होते हैं ।
पेयजल की उपयुक्तता निर्धारण में फ्लोराइड की भी महती भूमिका होती है ।
दीर्घकाल तक अधिक फ्लोराइड युक्त जल का सेवन करने से मानव एवं मवेशियों में कई प्रकार के रोग हो जाते हैं ।
फ्लोराइड की अधिकता से होने वाले रोग को ’फ्लोरोसिस’ कहते हैं ।
पोलियो उन्मूलन अभियान : समस्या एवं समाधान
पोलियो एक ऐसा रोग है जो जानलेवा तो नहीं है मगर लोगों को विकलांग बनाकर उन्हें जिन्दगी भर के लिए असामान्य बना देता है ।
बचपन में होने वाली इस बीमारी में आमतौर पर टाँगों का विकास रुक जाता है और वे छोटी और पतली रह जाती हैं ।
परिणामतः पोलियोग्रस्त व्यक्ति को जिन्दगी भर लंगड़ाकर या बैसाखी के सहारे चलना पड़ता है ।
पोलियो के रोगी उम्र बढ़ने पर अक्सर मोटे भी हो जाते हैं जिससे उनकी मुश्किलें और भी बढ़ जाती हैं ।
पोलियो बीमारी का कारण पोलियोमलाइटिस नामक वायरस है ।
भारत को पोलियोमलाइटिस वायरस से मुक्त कराने तथा हजारों की संख्या में हर साल पोलियो का शिकार होने वाले लोगों को बचाने के लिए विश्व स्वास्थ्य संगठन जिसकी स्थापना 7 अप्रैल 1948 को हुई थी , की तरफ से पल्स पोलियो , पोलियो उन्मूलन कार्यक्रम शुरू किया गया है ।
पल्स पोलियो कार्यक्रम सबसे पहले 1994-95 प्रायोगिक तौर पर दिल्ली में शुरू किया गया ।
दिल्ली में पल्स पोलियो को मिले समर्थन और उनकी पहुँच से उत्साहित होकर इस कार्यक्रम को 1995-96 में पूरे भारत में लागू कर दिया गया ।
अब तक पल्स पोलियो कार्यक्रम के देश भर में कई दौर हो चुके हैं ।
पल्स पोलियो कार्यक्रम का मुख्य उद्देश्य यही रहा है कि पहाड़ी , रेगिस्तानी , द्वीपीय , जंगली अथवा किसी भी दूर-दराज इलाके में कोई भी बच्चा पोलियो वैक्सीन पीने से वंचित न रह जाय ।
पल्स पोलियो कार्यक्रम अभी तीन साल और जारी रहेगा ।
पोलियो उन्मूलन के लिए चलाए जा रहे इस व्यापक अभियान के परिणामस्वरूप 1998 में देशभर में पोलियो के नए मामलों की संख्या सिर्फ 1934 रह गई ।
उसके बाद भी पल्स पोलियो कार्यक्रम जारी रहने के कारण 1999 में पोलियो के नए मामलों की संख्या घटकर 1126 हो गई ।
2000 में यह संख्या 265 तक पहुँच गई और अक्टूबर 2001 तक केवल 100 नए मामले ही पोलियो की पकड़ में आए ।
वहीं 2001 में केवल छह राज्य ऐसे थे जहाँ पोलियो के नए मामले दिखाई दिए ।
इनमें भी ज्यादा उत्तर प्रदेश में ( 82 मामले ) उसके बाद बिहार में 13 मामले सामने आए ।
सरकार ने 2001 में केवल दो बार पल्स पोलियो टीकाकरण दिवस आयोजित किए किन्तु 2002 में देश में पोलियो मामलों की संख्या 1630 पर पहुँच जाने से अब वर्ष में 6 बार पोलियो टीकाकरण किया जा रहा है ।
2003 में 10 मई तक देश भर में जो 77 मामले पोलियो के दर्ज किये गये , इनमें सर्वाधिक 24 उत्तर प्रदेश में व 23 बंगाल में पाये गये थे ।
इनके अतिरिक्त बिहार में 8 , मध्य प्रदेश में 7 , राजस्थान में 4 , दिल्ली में 3 शामिल हैं ।
21 अगस्त 2004 तक देश में पोलियो के कुल 34 मामले सामने आए थे , जिनमें से 20 उत्तर प्रदेश में , 7 बिहार में , दो महाराष्ट्र में और एक-एक मामले तमिलनाडु , कर्नाटक , दिल्ली , आँध्र प्रदेश तथा पश्चिम बंगाल के थे ।
सरकार ने 2007 तक देश से पोलियो को मिटा देने का लक्ष्य रखा था ।
6 सितम्बर 2008 को जबलपुर में 11 माह की लड़की का केस सामने आया ।
पी3 प्रकार के पोलियो में बढ़ोत्तरी हुई है तथा पी1 प्रकार के पोलियो भी जड़मूल से नष्ट नही हुआ है ।
2007 में पूरे विश्व में 1,389 केस दर्ज किए गए जिसमें से 864 भारत में पाए गए ।
ज्ञातब्य है कि पोलियो के मामलों में वृद्धि होने से भारत को विश्व के उन देशों में आलोचना का शिकार होना पड़ा है जिन्होंने अपने यहाँ पोलियो रोग का सफाया कर दिया है ।
केन्द्रीय परिवार कल्याण मंत्रालय के अनुसार उत्तर प्रदेश और बिहार में भी पोलियो का वायरस अब कुछ चुनिंदा जिलों तक ही सीमित रह गया है ।
पोलियो के विषाणु का केवल मानव शरीर में पाये जाने के कारण इसका जड़ से उन्मूलन संभव है ।
इसके लिए मानव शरीर में पोलियो के विरुद्ध लड़ने वाले तत्वों ’एण्टीबॉडी’ की प्रचुरता सुनिश्चित करने के उद्देश्य से पोलियोरोधी वैक्सीन के अन्तर्गत ’ सॉबिन वैक्सीन ` - की दो बूँद खुराक मुँह के माध्यम से तथा ’ साल्क वैक्सीन ’ की खुराक इंजेक्शन के माध्यम से दी जाती है ।
भारत एक विशाल आबादी वाला देश है ।
देश की 70 प्रतिशत आबादी ग्रामीण क्षेत्रों में रहती है जहाँ स्वास्थ्य सुविधाएँ अत्यन्त निम्न स्तर की मौजूद हैं ।
यही कारण है कि भारत में शिशु मृत्यु दर भी काफी ऊँची है ।
यद्यपि शिशु मृत्यु दर के कारण अनेक एवं भिन्न-भिन्न हैं ।
पल्स पोलियो अभियान भारत सरकार का स्वास्थ्य सेवा विभाग के अन्तर्गत एक राष्ट्रीय स्वास्थ्य रक्षा शिशु अभियान है जिसमें 5 वर्ष से कम आयु वर्ग के बच्चों को पोलियो रहित रखने के लिए दवा निशुल्क पिलाई जाती है ।
पल्स पोलियो अभियान का मुख्य उद्देश्य है - बच्चों को शारीरिक अपंगता से मुक्ति ।
पल्स पोलियो अभियान को घर-घर तक पहुँचा कर 5 वर्ष तक के प्रत्येक बच्चे को दवा (वैक्सीन) पिलाना , इस अभियान का मुख्य आधार है ।
जिसके लिए भारत सरकार प्रचार माध्यम के द्वारा जनता को जागरुक करती है ।
पल्स पोलियो अभियान वास्तव में एक टीम वर्क है जिसके प्रत्येक सदस्य का समान रूप से योगदान रहता है ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन के सर्वेक्षण के मुताबिक दुनिया में 15 करोड़ से अधिक लोग हर वर्ष मलेरिया के कारण बीमार होते हैं और 50 लाख से अधिक रोगी काल-कवलित हो जाते हैं ।
महामारी मलेरिया एक संक्रामक रोग है ।
मलेरिया मादा एनाफिलीज नामक मच्छर से फैलता है ।
मच्छर विश्वव्यापी हैं तथा इनसे डेंगू , चिकनगुनिया और फायलेरिया (हाथीपाँव) जैसे रोग भी होते हैं ।
मलेरिया रोग से ठंड देकर बुखार आता है और पसीना देकर भी होता है ।
मच्छर के काटने से 10-14 दिन बाद मलेरिया के लक्षण दिखाई देते हैं और व्यक्ति बीमार हो जाता है ।
मलेरिया एक संक्रामक रोग होने के कारण एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को भी हो जाता है ।
मलेरिया में ठंड के अलावा उल्टी भी होती है ।
मलेरिया में तेज सिर दर्द भी होता है ।
तुरंत इलाज न करवाने पर मरीज की मौत भी हो सकती है , क्योंकि इससे बुखार 106 डिग्री फॉरेनहाइट तक चढ़ जाता है ।
संक्रमण के बाद व्यक्ति के शरीर में खून की कमी हो जाती है तथा जिगर और तिल्ली बढ़ जाती है ।
मलेरिया से गर्भवती महिलाओं में गर्भपात भी हो सकता है ।
मादा एनाफिलीज मच्छर अपने अंडे रुके हुए पानी जैसे तालाब , झील , कुएँ , नदी-नाले आदि में देती हैं ।
ये अंडे बहुत ही छोटे होते हैं और पानी की सतह पर तैरते रहते हैं ।
सामान्यतः पानी के किनारों पर घास या पौधों की आड़ में अंडे और उसके बाद अंडे से निकले हुए लारवा को छिपने का स्थान मिल जाता है ।
अंडे देने से 24-28 घंटे में अंडे से लारवा निकलता है ।
लारवा 5-6 दिन में प्यूपा में परिवर्तित हो जाता है , जो पानी में डुबकी लगाने लगते हैं ।
प्यूपा से 2 या 3 दिन में वयस्क मच्छर बनकर उड़ जाता है ।
वयस्क मच्छर सतह से 45 डिग्री कोण पर विश्राम करता है ।
इस प्रकार अंडे से मच्छर बनने में इनकी शत्रु गम्बूशिया मछली होती हैं जो इनको अंडा , लारवा , प्यूपा अवस्था में खा लेतीं हैं ।
घर के आसपास छत पर खुली रखी टंकी , बेकार फेंके हुए टायर , कूलर , किचन गार्डेन , सजावट के लिए बने फव्वारे , गमले व फूलदान , टूटे-फूटे बर्तन , बिना ढके बर्तन , डिस्पोजल गिलास , हैण्डपम्प या नल के पास रुका हुआ पानी , प्रयोग में न आने वाले कुएँ , पशुओं की हौद , धान के खेत में रुका हुआ पानी , वर्षा ऋतु में पेड़ों की खोखल में जमा पानी , घास से घिरे तालाब , दलदली जमीन , नालियों में जमा पानी , नहरों में रुका हुआ पानी मच्छरों की शरण स्थली हैं ।
मलेरिया एक विश्वव्यापी समस्या है ।
मलेरिया का कोई स्थाई समाधान नहीं है और न ही इसका दुनिया के चिकित्सकों ने कोई टीका ही खोजा है ।
फिर भी मच्छरों से बचाव के लिए अपने घरों में खिड़कियों और दरवाजों में मच्छरप्रूफ जालियाँ लगवा सकते हैं ।
रात को सोते समय मच्छरदानी अवश्य लगायें ।
रात को सरसों या नारियल के तेल में नीम का तेल मिलाकर या मच्छर भगाने वाली क्रीम शरीर के खुले हिस्सों में लेप करें ।
शाम को नीम की पत्तियों का धुआँ या मच्छर भगाने वाली अगरबत्ती जलाएँ ।
शरीर पर ऐसे कपड़े पहनें , जिससे शरीर पूरा ढका रहे ।
इससे शरीर में कम से कम मच्छर काटेंगे ।
मच्छरों की पैदावार रोकने के लिए घर के आसपास पानी जमा न होने दें , कूलर का पानी हर सप्ताह बदलते रहें ।
छत पर रखे टूटे-फूटे बर्तनों में पानी जमा न होने दें ।
तालाबों , कुओं में और झीलों में गम्बूशिया मछली अवश्य डालें ।
मलेरिया बुखार होते ही रोगी का खून परीक्षण करायें । 
उच्च रक्‍तचाप है स्वास्थ्य के लिए खतरा -
रक्‍तचाप ऐसा रोग नहीं है जिसे नियंत्रित न किया जा सके ।
परहेज एवं दवाओं के सेवन से रक्‍तचाप के भयानक परिणामों से बचा जा सकता है ।
हृदय के बाएँ भाग से पंप किया जाने वाला रक्‍त पूरे शरीर में फैली धमनियों ( आर्टी ) में प्रवाहित होता है और रक्‍त के प्रवाह के साथ धमनियों की दीवारों पर उत्पन्न होने वाला दबाव या प्रेशर ही रक्तचाप कहलाता है ।
हृदय की सिस्टोलिक ( सिकुड़न ) की अवस्था में उत्पन्न होने वाला दबाव सिस्टोलिक ब्लड प्रेशर और हृदय की डायस्टोलिक ( फैलाव ) की अवस्था में उत्पन्न होने वाला रक्तचाप डायस्टोलिक ब्लड प्रेशर कहलाता है ।
एक सामान्य व्यक्ति में सिस्टोलिक ब्लड प्रेशर 140 मि.मी. मरकरी से कम होता है और डायस्टोलिक ब्लड प्रेशर 90 मि.मी. मरकरी से कम होता है ।
एक सामान्य व्यक्ति का ब्लड प्रेशर 140 /  90 से कम होना चाहिए ।
प्रोस्टेट ग्रंथि में सूजन होने और उस का आकार बढ़ने के कारण पेशाब में 2 तरह की परेशानियाँ होती हैं ।
एक , पेशाब के रास्ते में दबाव के चलते पेशाब करने में दिक्कत और दूसरी , मूत्रमार्ग में सिकुड़न हो जाने और पेशाब के जमाव हो जाने से उस में संक्रमण हो जाता है ।
उस के बाद मूत्र थैली की दीवार में सूजन हो जाती है ।
इन जटिलताओं के चलते मरीज को कई तरह की परेशानियाँ होने लगती हैं ।
जैसे बारबार मूत्र त्याग की इच्छा , रात में पेशाब जाने की इच्छा , पेशाब करते समय शुरुआत में जोर लगाना और इतना ही नहीं बूँद - बूँद पेशाब होते रहना तथा पेशाब होते समय दर्द होना ।
दर्द की शिकायत तब होती है जब पेशाब में संक्रमण हो जाता है ।
इस कारण पेशाब रुक जाने की भी शिकायत होती है और राहत तभी मिलती है जब पेशाब उतारने के लिए रबड़ की नली लगाई जाती है ।
इस तरह के मरीज में पूरी तरह पेशाब की थैली खाली करने में दिक्कत होती है और पेशाब कर लेने के बाद भी पेशाब की कुछ मात्रा थैली में रह जाती है ।
बी.पी.एच. रोग का इलाज -
यदि प्रोस्टेट के आकार में ज्यादा वृद्धि नहीं हुई हो तो इलाज करने के लिए न तो दवा की जरूरत होती है और न ही सर्जरी की ही ।
बी.पी.एच. में रात को सोने के समय कम पानी पीने की सलाह दी जाती है ।
यदि शराब पीने की आदत है तो इसे छोड़ने की सलाह दी जाती है ।
इतना ही नहीं , मरीज को चाय , कॉफी आदि छोड़ देने की भी सलाह दी जाती है ।
यदि इस पर भी मरीज को राहत नहीं मिलती है तो प्रोस्टेट ग्रंथि की मांसपेशियों की क्रियाशीलता को कम करने वाली दवा दी जाती है ।
टी.यू.आर.पी. : ऑपरेशन की नई विधि
आजकल प्रोस्टेट का इलाज कई नई विधियों द्वारा किया जा रहा है जिन के नाम हैं , टी.यू.वी.पी. , टी.यू.आई.पी. और टी.यू.आर.पी. ।
टी.यू.वी.पी. , टी.यू.आई.पी. और टी.यू.आर.पी. तीनों के द्वारा इलाज के परिणाम में समानता नहीं है , इसलिए इन में सभी एकसाथ लोकप्रिय नहीं हैं ।
टी.यू.वी.पी. आजकल प्रयोग में नहीं आते ।
दूसरी ओर लेजर किरणों के प्रयोग द्वारा प्रोस्टेट का इलाज चिकित्सकों की पहली पसंद मानी जा रही है ।
प्रोस्टेट के इलाज में टी.यू.आर.पी. काफी लोकप्रिय है और ज्यादातर यूरोलोजिस्ट इस विधि का प्रयोग कर रहे हैं ।
यही कारण है कि टी.यू.आर.पी को गोल्ड स्टैंडर्ड प्रॉसिजर कहा जाता है ।
72 घंटे के बाद ही मरीज को छुट्टी दे दी जाती है और 2-3 दिनों के आराम के बाद ही मरीज अपना दैनिक काम कर सकता है ।
टी.यू.आर.पी विधि में एक टेलिस्कोप मूत्र मार्ग के द्वारा मूत्र की थैली में प्रवेश कराया जाता है , और उस में लगी एक लाइट और लैंस की सहायता से प्रोस्टेट को देखा जा सकता है ।
टी.यू.आर.पी विधि में टेलिस्कोप वीडियो सिस्टम से जुड़ा रहता है ।
टी.यू.आर.पी विधि से ऑपरेशन के कई फायदे हैं ।
टी.यू.आर.पी विधि से ऑपरेशन में मरीज को अस्पताल से 24 से 72 घंटे के बाद छुट्टी दे दी जाती है ।
टी.यू.आर.पी विधि से ऑपरेशन में मरीज के पेट में चीरा लगाने की जरूरत नहीं पड़ती है ।
टी.यू.आर.पी विधि से ऑपरेशन में कम समय तक मरीज को भरती रहने के कारण संक्रमण की संभावना काफी कम हो जाती है ।
टी.यू.आर.पी विधि से ऑपरेशन के दौरान कम रक्तस्राव होता है ।
टी.यू.आर.पी विधि से ऑपरेशन में मरीज केवल 2 से 3 दिनों के बाद ही चंगा हो जाता है ।
टी.यू.आर.पी विधि से प्रोस्टेट का इलाज करने पर कई बार कुछ दिनों के बाद मरीज के पेशाब में रक्‍त का थक्का आने की शिकायत होती है ।
रक्‍त का थक्का आने की शिकायत एक सामान्य समस्या है जो इस तरह के ऑपरेशन में देखने को मिलती है ।
ऑपरेशन के दौरान छोटी रक्‍त नलियों के छूट जाने के कारण ऐसा होता है ।
अत्यधिक रक्‍तचाप बढ़ जाने , खाँसी का दौरा उठने या फिर अधिक संक्रमण की स्थिति में स्राव बढ़ जाता है ।
कई बार ऑपरेशन के वर्षों बाद भी यह समस्या देखने को मिलती है ।
किसी कारणवश बीमारी की पहचान होने में भूल हो जाती है तो वह आगे चल कर प्रोस्टेट का कैंसर होता है और उसका ऑपरेशन कर दिया जाता है ।
ऐसी स्थिति में ऑपरेशन के स्थान का भाग कड़ा हो कर पत्थर जैसा हो जाता है ।
ऑपरेशन के स्थान का भाग कड़ा हो कर पत्थर जैसा हो जाना , कैंसर के फैल कर थर्ड स्टेज में पहुँच जाने के कारण होता है ।
कैंसर का फैलाव जब चौथी अवस्था तक पहुँच जाता है तो यह हड्डियों को भी अपने आगोश में ले लेता है ।
इस ऑपरेशन की दूसरी समस्या पेशाब की धार का कम होना भी है ।
इस समस्या को दूर करने के लिए चिकित्सक मरीज के पेशाब के रास्ते में रबड़ की पेशाब कराने वाली नली लगा देते हैं ।
कुछ दिनों के बाद नली के कारण इस में फैलाव स्वतः दूर हो जाता है ।
बचपन में दमे का बढ़ता कहर ।
दमा एलर्जी का एक रूप है ।
इसमें अति संवेदनशील श्‍वास नलियाँ एलर्जीकारक तत्त्व के संपर्क में आने पर सिकुड़ जाती हैं ।
सिकुड़ी हुई श्‍वास नलियों से श्‍वसन क्रिया के दौरान साँस को अंदर जाने और बाहर निकालने पर छाती की मांसपेशियों को ज्यादा मेहनत करनी पड़ती है ।
इस से छाती से सीटी की आवाज आने लगती है ।
श्‍वास नलियों की श्‍लेष्मा झिल्ली में सूजन आने और इस की ग्रंथियों का स्राव बढ़ने से खाँसी और बलगम निकलने की समस्याएँ भी होती हैं ।
बच्चों में दमे के दौरान श्‍वसन नली सिकुड़ने से बड़ों की अपेक्षा उन्हें कष्ट ज्यादा होता है ।
बच्चों की श्‍वसन नलियाँ पतली होती हैं और फेफड़ों की क्षमता कम ।
कुछ बच्चों में आयु बढ़ने पर एलर्जी के लक्षण कम होने लगते हैं और 4 - 5 साल की आयु तक वे स्वस्थ हो जाते हैं ।
कुछ बड़े बच्चों में वायरल के अलावा धुएँ , धूम्रपान , ठंडक , धूप आदि के प्रति अति संवेदनशीलता होने से भी दमे का अटैक हो सकता है ।
दूसरे बच्चों में हँसने और रोने से दमे का अटैक हो सकता है ।
धीरे-धीरे ये बच्चे धूल , जानवरों की खाल , रेशों , बाल , मलमूत्र आदि से संवेदनशील हो सकते हैं और इन के संपर्क में आने पर दमे का अटैक हो जाता है ।
करीब 20 साल की आयु के आसपास इन संवेदनशील व्यक्तियों को फूलों के पराग कणों से एलर्जी उत्पन्न होती है ।
कुछ बच्चों में किसी खास खाद्य पदार्थ से अटैक हो जाता है ।
दमा की समस्या के मुख्य कारण -
कुछ हद तक एलर्जी और दमा वंशानुगत भी होते हैं ।
यदि माता - पिता एलर्जीग्रस्त हैं तो बच्चों को एलर्जीग्रस्त होने की संभावना अधिक रहती है ।
इसके अलावा वंशानुगत रूप से संवेदनशील होने पर बढ़ते वातावरण में मौजूद प्रदूषित तत्वों , मोटर वाहनों , फैक्टरियों के धुएँ या अन्य रसायनों से एलर्जी होने से इनके संपर्क में आने पर अस्थमा का अटैक हो सकता है ।
घर की गंदगी , धूल , सुगंध , ईंधन का धुआँ बच्चों में दमे का अटैक कर सकता है ।
शहरी बच्चों के दमाग्रस्त होने की आशंका ग्रामीण बच्चों के मुकाबले ज्यादा होती है ।
शहरों का वातावरण ज्यादा प्रदूषित है ।
जिन बच्चों के अभिभावक या घर के अन्य सदस्य घर के अंदर धूम्रपान करते हैं उन बच्चों के दमाग्रस्त होने की ज्यादा आशंका रहती है ।
दमे वाले बच्चे बार - बार रोग से पीड़ित होने के कारण प्रायः शारीरिक रूप से कमजोर हो जाते हैं ।
इन बच्चों का शारीरिक , मानसिक विकास भी बाधित हो सकता है ।
दमा की बीमारी के समाधान -
दमे के उपचार में आशातीत विकास हुआ है ।
उचित सावधानी और दवाओं का उपयोग कर रोग पर नियंत्रण प्राप्त हो सकता है ।
उचित सावधानी रखने और देखभाल से रोगी बच्चे का शारीरिक , मानसिक विकास भी सामान्य ढंग से होता है ।
दमे वाले बच्चे को चिकित्सक की सलाह के अनुसार नियमित दवा दें ।
उनका परीक्षण नियमित अंतराल पर करवाते रहें ।
भविष्य में बच्चों को एलर्जी , दमे की संभावना कम करने के लिए 6 माह तक माँ का स्तनपान कराना चाहिए ।
साथ ही शिशुओं को ठोस आहार 4 माह तक न दें ।
इसके बाद धीरे - धीरे पहले फल , सब्जियाँ और फिर अन्न देना शुरू करें ।
माँ का दूध पी कर पले बच्चों में गाय का दूध पीने वाले बच्चों की अपेक्षा एलर्जी की संभावना कम होता है ।
छोटे बच्चों को मुलायम , सूती चादर पर लिटाएँ और ढकें ।
यदि बच्चा दमा ग्रस्त है तो घर में धूल वाले बिस्तर पर न सुलाएँ ।
रसोई से धुआँ निकलने का समुचित प्रबंध होना चाहिए ।
बच्चों में जानवरों के रोंए , खाल , बाल , मलमूत्र से भी एलर्जी के कारण दमा हो सकता है ।
यदि बच्चा दमाग्रस्त है तो घर के अंदर पालतू जानवरों को न आने दें ।
दमे के शिकार बच्चों को आइसक्रीम , ठंडे पेय , चॉकलेट , टौफी , चाट , फास्ट फूड आदि कम से कम खाने को दें ।
दमे के उपचार के लिए अब मुँह से लेने वाले स्प्रे का उपयोग होता है ।
मुँह से लेने वाले स्प्रे के सेवन से तुरंत राहत मिलती है ।
दवा की मात्रा कम होने के कारण दुष्प्रभाव भी कम होने की संभावना रहती हैं ।
बच्चों को दमा होने पर सावधानियाँ रखने , समुचित उपचार करने से रोग पर नियंत्रण हो जाता है ।
बच्चे सामान्य जीवन व्यतीत कर हर तरह के कार्यों व खेलों में भागीदारी कर सकते हैं ।
एड्स से खतरनाक हो सकता है हैपेटाइटिस - बी ।
हैपिटाइटिस - दुनिया भर में होने वाली एक आम बीमारी है जिस के वायरस लिवर को गंभीर रूप से संक्रमित करते हैं ।
हैपिटाइटिस - बी के वायरस लिवर में सूजन पैदा करते हैं जिससे वह ठीक ढंग से काम नहीं कर पाता ।
यह बीमारी एड्स से भी ज्यादा संक्रामक है क्योंकि यह खून के द्वारा बहुत आसानी से दूसरे व्यक्ति के शरीर में चली जाती है ।
हैपेटाइटिस - बी का सिर्फ एक वायरस ही इस बीमारी को फैलाने के लिए काफी है ।
यह खून के अलावा शरीर से निकलने वाले अन्य द्रवों एवं तरल पदार्थ से भी फैलता है ।
जैसे शौच , माँ का दूध , आँसू , लार और खुले घाव ।
दवा समय पर खाने एवं डॉक्टर की सलाह मानने पर 95 फीसदी लोग 6 महिने में ठीक हो जाते हैं ।
हैपिटाइटिस - बी के फैलने के निम्‍न कारण हैं :
संक्रामित व्यक्ति का रक्‍त स्वस्थ व्यक्ति को चढ़ाने से या जिस सिरिंज से संक्रामित व्यक्ति को सुई लगाई हो उसी से दूसरे व्यक्ति को सुई लगाई जाए तो यह वायरस संक्रामित व्यक्ति से स्वस्थ व्यक्ति में चला जाता है ।
हैपिटाइटिस - बी फैलने का सबसे महत्वपूर्ण कारण संक्रमित माताओं के गर्भ से बच्चे के पैदा होने के समय होता है ।
इस दौरान बच्चे के शरीर पर जो रक्त लग जाता है उस संक्रमित रक्‍त में स्थित वायरस बच्चे के रक्‍त के संपर्क में आते ही बच्चे के भीतर चले जाते हैं ।
भारत सहित एशिया के सभी देशों में इस प्रकार का संक्रमण खूब फैलता है और नवजात शिशु बचपन से ही संक्रमित हो जाता है ।
खेलकूद के मैदान में संक्रमित व्यक्ति को जब चोट लग जाती है और उसका रक्‍त किसी तरह स्वस्थ व्यक्ति के रक्‍त के संपर्क में आ जाए तो यह आसानी से फैल जाता है ।
सुई से ड्रग ( नशा ) का सेवन करने वालों में यह बहुतायत में फैलता है ।
जिसमें संक्रमित व्यक्ति द्वारा लिए गए इंजेक्शन में प्रयुक्त सिरिंज का प्रयोग दूसरा व्यक्ति करे तो वायरस स्वस्थ व्यक्ति में चला जाता है ।
जब पुरुष और स्त्री में से कोई एक हैपेटाइटिस-बी से संक्रमित हो और असुरक्षित यौन संबंध करते हैं तो इससे भी उसका यह वायरस स्वस्थ व्यक्ति में चला जाता है ।
जिस प्रकार एड्स का वायरस फैलता है उसी प्रकार हैपेटाइटिस-बी का वायरस भी फैलता है ।
यहाँ तक कि हैपेटाइटिस-बी से संक्रमित व्यक्ति के खून की एक बूँद का 100 वाँ भाग ही हैपेटाइटिस-बी को फैलाने में सक्षम है ।
हैपेटाइटिस-बी के एड्स से खतरनाक होने का अंदाजा इसी बात से लगाया जा सकता है कि जितने व्यक्ति हैपेटाइटिस-बी से एक दिन में मरते हैं उतने व्यक्ति एड्स के संक्रमण से 1 साल में मरते हैं ।
भारत में स्वस्थ व्यक्ति भी हैपेटाइटिस-बी से संक्रमित होता है ।
कई व्यक्तियों में हैपेटाइटिस-बी पॉजिटिव होने के बावजूद भी उसे इस बात की जानकारी नहीं होती कि उसे हैपेटाइटिस-बी है क्योंकि यह वायरस उस व्यक्ति को बहुत अधिक प्रभावित नही कर पाता ।
यदि हैपिटाइटिस-बी वायरस जवान लोगों को संक्रमित करता है तो 95 प्रतिशत 6 महीने में ही रोग से मुक्ति पा लेते हैं बचे 5 प्रतिशत लोग ही रोग से संक्रमित रहते हैं ।
हैपेटाइटिस-बी के प्रमुख लक्षण -
संक्रमण की पहली अवस्था में व्यक्ति को वायरल बुखार जैसे लक्षण होते हैं ।
भूख न लगना , उल्टी आना , बुखार आना , ये लक्षण 5 - 7 दिन तक रहते हैं और 7 दिन बाद आँखे पीली होने लगती हैं और पेशाब पीला हो जाता है ।
जिसे आम भाषा में पीलिया कहा जाता है ।
पीलिया 2 से 4 हफ्तों तक बढ़ता रहता है ।
95 फीसदी लोगों में यह 2 - 4 हफ्तों में ठीक हो जाता है ।
हैपिटाइटिस-बी होने पर उसे तुरंत किसी गैस्ट्रोएंट्रोलोजिस्ट डॉक्टर को दिखाना चाहिए ।
हैपिटाइटिस-बी या पीलिया के उपचार के लिए समाज में कई तरह के अंधविश्‍वास प्रचलित हैं ।
इसलिए इसके इलाज के लिए किसी तरह के अंधविश्‍वास में पड़ने से बचना चाहिए ।
टीकाकरण : हैपिटाइटिस-बी के वायरस से लिवर को बचाने के लिए बहुत ही प्रभावशाली टीका उपलब्ध है ।
जिनको यह टीका लगी हुई है उनमें 99 प्रतिशत के शरीर में प्रभावी रक्षात्मक रोग प्रतिकारक ( एंटीबॉडीज ) उत्पन्न हो जाता है ।
हैपिटाइटिस-बी का टीका पीलिया के संक्रमण को रोकने में सहायक होता है ।
यह टीका सभी व्यक्तियों को 3 बार लगना होता है ।
जन्म लेने वाले शिशु में पहला टीका जन्म लेने के तुरंत बाद , दूसरा 1 महीने बाद तथा तीसरा 6 महीने पर ।
बड़ों में भी यह तीन बार लगाया जाता है ।
हैपिटाइटिस-बी से बचाव के उपाय -
हैपिटाइटिस-बी से संक्रमित व्यक्ति के खून में यह वायरस 7 दिन तक जीवित रहता है ।
अतः संक्रमित व्यक्ति के तौलिया , ब्रश , कंघी का प्रयोग दूसरे व्यक्ति को नहीं करना चाहिए ।
एक्यूपंक्चर के लिए सभी को नए सूइयों का प्रयोग करना चाहिए ।
नहीं तो इन सूइयों से भी संक्रमित व्यक्ति का वायरस स्वस्थ व्यक्ति में चला जाएगा ।
संक्रमित व्यक्ति का रेजर दूसरे को उपयोग में नहीं लाना चाहिए ।
संक्रमित व्यक्ति के शौच से भी संक्रमण फैल सकता है ।
अतः स्वस्थ व्यक्ति को शौचालय की पूर्णतया सफाई करने के बाद या संभव हो तो दूसरे शौचालय का प्रयोग करना चाहिए ।
यौन संबंध बनाते समय संक्रमित व्यक्ति को कंडोम का प्रयोग जरूर करना चाहिए ।
यदि कोई व्यक्ति हैपेटाइटिस-बी पॉजिटिव है तो उस के परिवार के अन्य सभी सदस्यों को यदि टीका नहीं लगा है तो टीका लगवा लेना चाहिए ।
खाने में रोजाना 100 - 250 ग्राम चीनी को पानी में घोल कर पिएँ ।
दाल ( 2 - 3 कटोरी ) , खिचड़ी , दलिया , चावल , आलू , साबूदाने की खीर , शकरकंदी , चावल के मुरमुरे ( लाई ) खाएँ ।
हरी पत्तेदार सब्जियाँ अधिक खाएँ ।
दूध , दही , ताजा ( खट्टा नहीं ) लें ।
अंडा , मछली कम खाएँ ।
शराब , बीड़ी , सिगरेट , जर्दे का सेवन बिल्कुल न करें ।
हैपेटाइटिस-बी से सावधानियाँ -
हैपेटाइटिस-बी द्वारा संक्रमित व्यक्ति को थकावट से बिल्कुल बचना चाहिए ।
बहुत खेलकूद या दौड़-धूप से बचना चाहिए ।
भारी चीजों को न उठाएँ या बहुत मेहनत ( श्रम ) का काम नहीं करें ।
स्पाइन ट्यूमर इलाज में न बरतें लापरवाही -
मानव शरीर में रीढ़ की हड्डी के साथ अन्य अंग ऐसे जुड़े हैं कि वह शरीर को अपनी सुविधानुसार घुमा फिरा सकता है ।
इन्सान द्वारा किए गए सारे दैनिक कार्य शरीर में स्थित ’ स्पाइनल कॉर्ड ’ द्वारा ही संपन्न होते हैं ।
इस पृथ्वी पर सब से विकसित मानव दिमाग ही है जो सोचता तो अवश्य है पर उसे अंजाम ’ स्पाइनल कॉर्ड ’ ही देता है ।
शरीर में रीढ़ की हड्डी में सुरक्षित ’ स्पाइनल कॉर्ड ’ की भूमिका बिजली के तार की तरह है जैसे स्विच दबाने पर बल्ब जल जाता है ।
लेकिन बल्ब तक बिजली तार द्वारा ही पहुँचती है ।
ठीक इसी प्रकार प्रत्येक कार्य को पूरा कराने में ’ स्पाइनल कॉर्ड ’ की भूमिका प्रमुख है ।
रीढ़ पूरे शरीर का आधार होती है और शेष हड्डियाँ लाठी के पोरों की तरह एकदूसरे से जुड़ी हैं ।
रीढ़ की हड्डी लाठी की तरह सीधी न होकर 33 बर्टिब्रा द्वारा बनी होती है और हर दो बर्टिब्रा के बीच एक डिस्क होती है ।
रीढ़ की हड्डी की पिछली तरफ कई छोटे - छोटे जोड़ रहते हैं ।
ये डिस्क और जोड़ ही रीढ़ की हड्डी को यह क्षमता प्रदान करते हैं कि हम चारों तरफ झुक सकते हैं ।
जैसे शरीर के अन्य अंगों की हड्डियाँ उम्र के साथ - साथ घिस जाती हैं वैसे ही रीढ़ की हड्डी भी घिस जाती हैं ।
कई लोगों में पानी की मात्रा कम होने से डिस्क फट जाती है तो कमर दर्द रहता है ।
यह दर्द गर्दन से हाथ की तरफ या कमर से पैर की तरफ जा सकता है ।
अभी रीढ़ यानी स्पाइन में ट्यूमर का इलाज काफी कठिन माना जाता रहा है लेकिन आज कई तकनीकों के चलते यह आसान हो गया है ।
स्पाइन ट्यूमर में सबसे सामान्य वे ट्यूमर हैं जिस में कैंसर शरीर के किसी और हिस्से में है और ट्यूमर हड्डी में आ कर बैठ गया है ।
इसमें प्रोस्टेट का कैंसर भी शामिल है ।
इसे मैटास्टेसिस कहा जाता है ।
अपने देश में सब से ज्यादा स्पाइन ट्यूमर के रोगी इस श्रेणी के हैं ।
स्पाइन ट्यूमर में कमरदर्द के अलावा नर्व पर दबाव से पैरों में लकवा मार जाने का खतरा भी बना रहता है ।
स्पाइन के ट्यूमर के अलावा स्पाइनल कॉर्ड में ट्यूमर हो सकता है ।
इस ट्यूमर की खास बात यह है कि यह किसी भी उम्र में हो सकता है ।
इस के इलाज में हड्डी को हटाने के अलावा कीमोथैरेपी और रेडियोथैरेपी से जितनी जल्दी इलाज हो पाए , ठीक रहता है ।
क्योंकि बाद की स्थिति में रोगी को इससे कोई फायदा नहीं होता है ।
स्पाइन कॉर्ड के ट्यूमर का इलाज सर्जरी ही है ।
पीठ दर्द का सीधा संबंध रीढ़ की हड्डी से है ।
’ स्पाइन सोसायटी औफ इंडिया ’ के अनुसार 30 वर्ष से अधिक अवस्था के 10 से 15 करोड़ व्यक्ति देश में पीठ दर्द के शिकार हैं ।
पीठ दर्द से बचने के लिए हालांकि देश में ऑपरेशन की आधुनिक तकनीक मुहैया है लेकिन सावधानी से अच्छा कोई इलाज नहीं है ।
हमारे मेरुदंड के प्रत्येक 2 वर्टिब्रा के बीच में पतली , लचीली झिल्ली या गद्दी होती है जिसे इंटर वर्टिब्रा डिस्क कहते हैं ।
इस से मेरुदंड में लचीलापन आता है और वह स्प्रिंग जैसा कार्य करती है ।
कई बार मांसपेशियों के असंतुलन अथवा अचानक वजन उठाने से या अचानक शरीर मोड़ने से इंटर वर्टिब्रा डिस्क के अंदर की ओर का भाग , जो काफी मुलायम होता है , खिसक कर 2 वर्टिब्रा के बीच के छिद्र की ओर आ जाता है ।
इस से वहाँ की नसों पर दबाव पड़ता है और दर्द कमर से ले कर पैर तक कहीं भी होने लगता है ।
पैरों में झुनझुनी तथा कमजोरी भी आने लगती है ।
आजकल स्लिप्ड डिस्क के इलाज के लिए स्पाइनल इंडोस्कोपी जैसी सर्जरी संभव हो गई है ।
सब से पहले जानना जरूरी है कि पीठ दर्द का कारण क्या है ?
यदि ज्यादा काम करने से पीठ या कमर दर्द हो रहा है तो आराम करने से ठीम हो जाएगा ।
शरीर को तनाव में न रखें ।
ज्यादा बोझ न उठाएँ , कब्ज से बचें ।
शुरु से व्यायाम की आदत डालें , सीढ़ियाँ चढ़ना और तेज चाल में टहलना अच्छा व्यायाम है ।
सिर्फ काम ही नहीं आराम भी करें ।
बैठने का पोस्चर सही रखें , संतुलित आहार लें ।
भोजन में कैल्शियम वाली सब्जियाँ शामिल करें ।
हरी सब्जियाँ लें तथा विटामिन ’ डी ’ लें ।
थोरेसिक स्पाइन की बीमारियाँ और वैट सर्जरी -
आज के समय में कंप्यूटर के बढ़ते इस्तेमाल के कारण गर्दन में दर्द का प्रकोप तेजी से बढ़ रहा है ।
देश के बड़े शहरों एवं महानगरों में कंप्यूटर के बढ़ते इस्तेमाल के चलते कमर दर्द से ग्रस्त लोगों की संख्या में तेजी से इजाफा हो रहा है ।
बच्चों से ले कर बुजुर्ग सभी कमर दर्द से प्रभावित हो सकते हैं ।
बढ़ती उम्र , भारी शारीरिक कार्य , लंबी अवधि तक एक ही स्थिति में काम करने वाले लोग ( जैसे सेक्रेटरी , रिसेप्शनिस्ट , काल सेंटर के कर्मिक ) , भारी सामान उठाने वाले लोग अधिक प्रभावित होते हैं ।
यदि इसके उपचार की बात की जाए तो कई प्रकार के उपचार भी मौजूद हैं ।
बेड रेस्ट , इंजेक्शन , शल्य चिकित्सा , स्पाइनल फ्यूजन , डिस्क प्रत्यारोपण , वर्टिब्रोप्लास्टी , पिनहोल सर्जरी और मिनिमम इंवेसिव सर्जरी आदि ।
अब एक नई सर्जरी की शुरुआत की गई है और यह है , वैट सर्जरी ( वीडियो एसिस्टेड थोरोस्कोपी ) ।
आज रीढ़ की हड्डी से संबंधित बीमारियाँ बहुत बढ़ चुकी हैं ।
अभी तक थोरोस्कोपिक स्पाइन ( जोकि सीने के पीछे होता है ) के विकारों की सर्जरी बहुत ही मुश्किल और कष्टदायी होती है ।
इस के लिए पसलियों को काट कर और दिल व फेफड़ों को एक तरफ हटा कर ही इसकी सर्जरी संभव हो पाती थी , जिसके दुष्परिणाम काफी गंभीर होते थे ।
लेकिन अब वैट सर्जरी से इन बीमारियों को आसानी से चीर-फाड़ से ठीक करना संभव हो गया ।
थोरेसिक स्पाइन की आम बीमारियाँ क्या हैं ?
थोरेसिक स्पाइन में गर्दन व कमर की तरह सारी बीमारियाँ हो सकती हैं , जैसे कि स्लिप्ड डिस्क , ट्यूमर , संक्रमण जैसे टी.बी. , फ्रेक्चर , कूबड़ आदि ।
थोरेसिक स्पाइन की बीमारियों में सीने के पीछे , कमर में दर्द व सीने में खिंचाव रहता है ।
ये दर्द कभी - कभी नीचे पैरों तक भी जा सकता है ।
इसके साथ पैरो का सुन्न होना , चलने में मुश्किल व दैनिक क्रिया-कलाप में दिक्कत पैदा कर सकता है ।
इन सभी कष्टों का कारण होता है नसों पर दबाव ।
अब वैट सर्जरी द्वारा इस दबाव को आसानी से कम किया जा सकता है ।
इससे कूबड़ के मरीजों का कमर का टेढ़ापन आसानी से दूर किया जा सकता है ।
वैट सर्जरी के फायदे :
वैट सर्जरी में एक पतली सी दूरबीन द्वारा रीढ़ की हड्डी तक पहुँच कर टीवी स्क्रीन पर देखते हुए वे सारे ऑपरेशन संभव है जोकि पहले सीने को खोल कर संभव हो पाते थे ।
पूरी वैट सर्जरी केवल 1 - 2 घंटे में पूरी हो जाती है ।
वैट सर्जरी का मुख्य फायदा है कि मरीज अगले दिन से चल-फिर सकता है , खून बहने व संक्रमण का रिस्क नहीं होता और मरीज को 3 दिनों में अस्पताल से छुट्टी मिल जाती है ।
इसके साथ - साथ कूबड़ के मरीजो के लिए आसानी से कमर का टेढ़ापन दूर किया जा सकता है ।
पित्त की थैली का कैंसर जानलेवा हो सकता है ।
पित्त की थैली के कैंसर में पहले से दर्द नहीं होता ।
कैंसर के कारण पित्त की थैली बंद हो जाती है ।
जिस कारण रोगी को उसके जीवन की अंतिम अवस्था में पीलिया भी हो जाता है ।
पित्त की थैली में मौजूद कैंसर के रोगी के संक्रमित अंग में एक स्टंट डाल कर पित्त को बाहर निकाला जाता है ।
ताकि रोगी को अंतिम अवस्था में ज्यादा कष्ट न हो ।
बेहतर होगा कि रोगी को ऐसे अस्पताल में भरती करवा देना चाहिए जहाँ पर बेहतर पेट रोग विशेषज्ञ मौजूद हों ताकि जीवन के अंत में रोगी का कष्ट कम हो सके ।
पित्त की थैली का कैंसर बढ़ कर पेट के लिंफ नोड तक में फैल जाता है तो ऐसा भी संभव नहीं हो पाता है कि उस को ऑपरेशन द्वारा काट कर शरीर से निकाल दिया जाय ।
कैंसर के लिंफ नोड तक फैल जाने का मतलब है रोगी के पूरी तरह ठीक होने की संभावना का प्रतिशत शून्य हो जाना ।
पेट में लिंफ नोड्स क्यों बढ़ जाते हैं ?
आमतौर पर सभी व्यक्तियों के पेट में लिंफ नोड्स पाए जाते हैं लेकिन जब ये पेट के अंदर बढ़ जाते हैं तो इन के बढ़ने के कई कारण होते हैं ।
पेट के ये लिंफ नोड्स टी.बी. रोग के कारण भी बढ़ते हैं ।
लिंफ नोड में खुद का कैंसर जिसे लिम्फोमा कहा जाता है , उस के कारण भी ये बढ़ सकते हैं ।
लिंफ नोड के अलावा एक और तरह का कैंसर भी होता है जिसे हौटकिट डिजीज कहते हैं या फिर शरीर के किसी दूसरे अंग में कोई कैंसर हो रहा हो तो भी पेट के अंदर लिंफ नोड्स बढ़ जाते हैं ।
पेट का कैंसर और पित्त की थैली का कैंसर ज्यादातर पेट में लिंफ नोड्स में ही फैलता है ।
पित्त की थैली में यदि कोई साधारण सामान्य खराबी हो तो उसे शरीर से बाहर निकाल दिया जाता है ।
रोगी सामान्य जीवन यापन कर सकता है लेकिन यदि कैंसर अपने प्रारंभिक अवस्था में है ।
यदि कैंसर बढ़ कर लिंफ नोड्स तक पहुँच जाए तो यह कैंसर की बढ़ी हुई अवस्था होती है और इसमें रोगी को बचाने के प्रयास भर किए जा सकते हैं ।
कैंसर एक भयानक रोग तो है , लेकिन वक्‍त पर पता चल जाए तो यह रोग ठीक भी हो सकता है ।
इसलिए 30 वर्ष , 35 वर्ष तथा 40 वर्ष की आयु के बाद प्रत्येक व्यक्ति को अपने शरीर के संपूर्ण अंगों की चिकित्सीय जाँच एक बार अवश्य करवानी चाहिए ।
उसके बाद हर 4 - 5 साल पर लगातार जाँच करवाते रहना चाहिए ।
पुरुषों में ज्यादातर फेफड़े का कैंसर होता है ।
अतः छाती का एक्सरे 35 - 40 की आयु के बाद हर साल करवाना चाहिए ।
पुरुषों में दूसरा मुँह का कैंसर प्रमुख है ।
इसके लिए सब से पहले स्वयं शीशे के सामने खड़े हो कर अपने मुँह को खोल कर उसमें देखें कि कहीं कोई सफेद दाग , लाल तथा सफेद मिलाजुला दाग या फिर कोई छाला तो नहीं है जो दवाओं से ठीक नहीं हो रहा हो ।
रोजाना मुँह की सफाई भी जरूर करें ।
पान-गुटखे तथा अन्य नशीले पदार्थों के सेवन से दूर रहें ।
किसी रोगी को यदि पीलिया रोग हुआ हो तो उसे लिवर कैंसर होने की आशंका बढ़ जाती है ।
60 साल की आयु में पुरुषों को प्रोस्टेट का कैंसर भी पाया जाता है ।
प्रोस्टेट का कैंसर धीरे - धीरे बढ़ने वाला कैंसर होता है ।
शरीर के किसी भी भाग में कैंसर न हो उसके लिए शरीर की नियमित चिकित्सीय जाँच की आवश्यकता तो प्रमुख है ही साथ ही घी , तेल , वसा व अधिक शुगर का खाने में परहेज करें ।
रेशेदार खाद्य पदार्थों , ताजी हरी पत्तेदार सब्जियों व फलों का प्रयोग करें ।
विटामिन ए , बी , सी , ई लें ।
आँवला , नींबू व मौसम का हर फल खाएँ ।
अधिक ठंडागरम न लें ।
सुपारी , तंबाकू , गुटखा , खैनी आदि का प्रयोग न करें ।
शुद्ध ताजा शाकाहारी भोजन और जल का प्रयोग करें ।
पानी खूब पिएँ तथा अधिक मिर्च मसालों का प्रयोग न करें ।
संतुलित खुराक के साथ - साथ नियमित व्यायाम करें ।
कैंसर के मुख्य लक्षण -
लगातार तेज बुखार बने रहना , अकारण वजन कम होना , भूख कम हो जाना , मन न लगना व भोजन आदि निगलने में तकलीफ ।
पेशाब व पखाने की रोजमर्रा दैनिक आदतों में परिवर्तन होना ।
कब्ज या दस्त होना ।
अल्सर व घाव का न भरना या मुख के अंदर सफेद चकत्ते , ल्यूकोप्लेकिया हो जाना ।
लगातार खाँसी या गले में रूखापन , आवाज में बदलाव लगना तथा साँस लेने में परेशानी होना ।
महिलाओं के स्तन में या शरीर के अन्य भाग में गाठें बनना या सख्त हो जाना ।
शरीर के किसी हिस्से में लकवा मार जाना , आँखों से अचानक कम दिखने लगना , या प्रत्येक वस्तु दो दिखाई देना , उलटी होना तथा सिरदर्द बने रहना , बालों का स्वतः झड़ जाना इत्यादि भी कैंसर रोग के लक्षण हो सकते हैं ।
कैंसर के इन लक्षणों के जाहिर होते ही व्यक्ति को तुरंत अपनी चिकित्सीय जाँच विशेषज्ञ द्वारा करवानी चाहिए ।
साइट्रोन ( आर्थराइटिस का सफल इलाज )
उम्र बढ़ने के साथ ही लोग जोड़ों के दर्द से परेशान होने लगते हैं ।
बहुत से उपाय करने के बाद भी दर्द से निजात पाना मुश्किल होता है ।
परंतु अब शल्य चिकित्सा विज्ञान में उपलब्ध तकनीकों द्वारा आर्थराइटिस रोग से छुटकारा पाना संभव है ।
अब बिना शल्य चिकित्सा ( सर्जरी ) के ही साइट्रोन चिकित्सा से इसपर काबू पाया जा सकता है ।
बॉयो - इलेक्ट्रॉनिक ऊतक के कारण घुटने के कार्टिलेज दोबारा भी विकसित हो सकते हैं ।
सबसे बड़ी बात यह है कि आर्थराइटिस में रोगी को किसी प्रकार की तकलीफ का अनुभव भी नहीं होता है ।
वास्तव में आर्थराइटिस होता क्या है ?
अर्थराइटिस जोड़ों में इस प्रकार की पीड़ादायक सूजन होती है जो जोड़ों की बनावट भी बदल देती है ।
वैसे तो आम भाषा में आर्थराइटिस को वृद्धावस्था की बीमारी समझा जाता है ।
लेकिन कई मरीजों में आर्थराइटिस 20 या 30 की उम्र में भी उत्पन्न हो सकती है ।
45 व 50 साल के लोग अब अधिक मात्रा में आर्थराइटिस की चपेट में आ रहे हैं ।
आज लगभग 10 करोड़ भारतीय ओस्टियो आर्थराइटिस से पीड़ित हैं ।
ओस्टियो आर्थराइटिस , आर्थराइटिस का बहुत ही साधारण रूप है जो बीमारी को बढ़ाने का एक प्रमुख कारण भी है ।
ऐसे युवक जिनका वजन अधिक होता है उनको बढ़ती उम्र के साथ ओस्टियो आर्थराइटिस होने की आशंका भी अधिक होती है ।
अधिक वजन के होने के कारण जोड़ों में विकार की समस्या अधिक बढ़ जाती है , जो आर्थराइटिस को बढ़ावा देती है ।
रोगी चाहे किसी भी प्रकार के आर्थराइटिस से पीड़ित क्यों न हो वह अपने रोजमर्रा के कार्य जैसे साइकिल चलाना , चलना-फिरना , गोल्फ खेलना , सफर करने आदि में असमर्थ हो जाता है ।
65 वर्ष की उम्र में प्रत्येक 3 औरतों में से 2 औरतें आर्थराइटिस से पीड़ित होती हैं जब कि 65 वर्ष के आदमियों में से आधे आदमी ही इसका शिकार होते हैं ।
आर्थराइटिस एक मामूली से दर्द के रूप में शुरू हो सकता है मगर सही समय पर जाँच व उपचार के अभाव में यह एक विकार भी बन सकता है ।
मोटे लोगों मे आर्थराइटिस की बीमारी उत्पन्न होने की अधिक आशंका होती है क्योंकि उनके जोड़ों में अधिक दबाव पड़ता है ।
आर्थराइटिस में घुटनों व हिप के जोड़ों पर प्रभाव पड़ता है जहाँ पर दर्द व चोट का सबसे पहला असर दिखाई देता है ।
जोड़ों के दर्द के रोगियों को अपने वजन पर नियंत्रण रखना चाहिए क्योंकि अधिक वजन उनकी पीड़ा को बढ़ा देता है ।
आमतौर पर आर्थराइटिस के बारे में कई तरह की गलत धारणाएँ प्रचलित हैं ।
लोगों को पूरी जानकारी न होने के कारण शरीर में हड्डियों या मांसपेशियों में हर दर्द को वे आर्थराइटिस मान लेते हैं परंतु वास्तव में ऐसा नहीं है ।
वास्तव में जोड़ों में होने वाले दर्द या जलन को आर्थराइटिस कहा जाता है ।
आर्थराइटिस से शरीर के जोड़ ही नहीं बल्कि कई अंग प्रभावित होते हैं ।
आर्थराइटिस से शरीर के विभिन्न जोड़ों पर प्रभाव पड़ता है ।
वैसे तो आर्थराइटिस कई तरह के होते हैं ।
खासतौर से 4 तरह के आर्थराइटिस ही देखने में आते हैं रिह्यूमेटाइड आर्थराइटिस , आस्टियो आर्थराइटिस , गाउटी आर्थराइटिस , जुनेनाइल आर्थराइटिस ।
आर्थराइटिस फाउंडेशन के अनुसार लगभग 1 करोड़ 60 लाख अमेरिकी नागरिक इस रोग से पीड़ित हैं ।
आर्थराइटिस फाउंडेशन के अनुसार लगभग 1 करोड़ 60 लाख अमेरिकी नागरिकों में से पुरुषों के मुकाबले तीन गुना अधिक महिला रोगी हैं ।
ज्यादातर लोगों में यह धारणा है कि आर्थराइटिस में केवल जोड़ों में दर्द होता है ।
शरीर की रोग प्रतिरोधक क्षमता में कमी आने के कारण होने वाले रिह्यूमेटाइड आर्थराइटिस में जोड़ों के अलावा दूसरे अंग तथा संपूर्ण शारीरिक प्रणाली प्रभावित होती है ।
रिह्यूमेटाइड आर्थराइटिस रोग 25 से 35 वर्ष की आयु के लोगों को प्रभावित करता है ।
जिनमें मुख्य लक्षण हाथ-पैरों के छोटे जोड़ों में दर्द , कमजोरी तथा टेढ़ापन , मांसपेशियों में कमजोरी , ज्वर , अवसाद उभर जाते हैं ।
इसके अलावा गुर्दों व जिगर की खराबी भी हो सकती है ।
आस्टियो आर्थराइटिस सभी आर्थराइटिस में सब से अधिक पाया जाने वाला रोग है , जो कि 40 साल के ऊपर की आयु वाले लोगों को , खासकर महिलाओं को प्रभावित करता है ।
आस्टियो आर्थराइटिस रोग आमतौर पर शरीर के सभी वजन सहने वाले घुटनों के जोड़ों को प्रभावित करता है ।
रोग के बढ़ने के साथसाथ रोगी की टाँगों का टेढ़ापन तथा घुटनों के बीच की दूरी बढ़ने लगती है ।
सीढ़ियाँ चढ़ने उतरने तथा अधिक दूर चलने में दर्द होता है , रोगी लंगड़ा कर चलने लगता है ।
वातावरण के तापमान में कमी आने के साथ - साथ आर्थराइटिस से पीड़ित रोगी के लक्षणों की तीव्रता में बढ़ोत्तरी होने लगती है ।
आर्थराइटिस से बचने के लिए रोगी दर्द निवारक दवाइयाँ अधिक मात्रा में सेवन करने लगते हैं ।
तरह - तरह के मरहम , तेल आदि लगाते हैं परंतु कोई लाभ नहीं होता ।
सर्दियों का मौसम जोड़ों से ग्रस्त लोगों के लिए चिंता का विषय बन जाता है ।
क्यों होता है आर्थराइटिस ?
कार्टिलेज के अंदर तरल व लचीला ऊतक होता है जिस से जोड़ों में संचालन हो पाता है और जिस की वजह से घर्षण में कमी आती है ।
हड्डी के अंतिम सिरे में शाक आब्जर्वर लगा होता है , जिस से फिसलन संभव हो पाती है ।
जब कार्टिलेज में रासायनिक परिवर्तन के कारण उचित संचालन नहीं हो पाता है , तब आस्टियो आर्थराइटिस की स्थिति हो जाती है ।
जोड़ों में संक्रमण के चलते कार्टिलेज के अंदर रासायनिक परिवर्तन के कारण ही आस्टियो आर्थराइटिस होता है ।
आस्टियो आर्थराइटिस तब होता है जब हड्डियों का आपस में घर्षण ज्यादा होता है ।
आस्टियो आर्थराइटिस के मुख्य के कारण हैं :
उम्र ढलने के साथ ही कार्टिलेज के प्राकृतिक स्वरूप में बदलाव आने लगता है ।
जोड़ों में चोट लगने से नुकसान होता है ।
खेल , जॉगिंग , टेनिस व स्कीइंग के दौरान अधिक सक्रियता ।
शरीर का भारीपन , अधिक वजन बढ़ना ।
मेनोपॉज एस्ट्रोजन की कमी और विटामिन ’डी’ की कमी ।
इलाज की नवीनतम तकनीक बॉयोइलेक्ट्रॉनिक ऊतक के कारण घुटने के कार्टिलेज दोबारा भी विकसित हो सकते हैं ।
जोड़ों के दर्द से छुटकारा पाने का यह सब से आसान व सुरक्षित उपाय है ।
इंटरस्टीशियल सिस्टाइटिस महिलाओं का दुखदायी रोग है ।
देखा गया है कि महिलाएँ लंबे समय से ब्लैडर कंडीशन से पीड़ित हैं , जिसे इंटरस्टीशियल सिस्टाइटिस कहते हैं ।
इंटरस्टीशियल सिस्टाइटिस पेनफुल ब्लैडर सिंड्रोम के नाम से भी जाना जाता है ।
कुछ बीमारियों में डाइग्‍नोसिस काफी मुश्किल होती है ।
इंटरस्टीशियल सिस्टाइटिस उन में से एक है ।
एक समय था जब लोगों को उन के श्रोणि प्रदेश में होने वाले निरंतर दर्द का कारण काल्पनिक या अवसाद ग्रस्त होना बताया जाता था ।
लेकिन अनुसंधान के बाद इस समस्या को अब आईसी के रूप में चिन्हित किया गया है ।
आईसी से संबंधित मामलों में चिकित्सकों को जो बात सब से अधिक चुनौतीपूर्ण लगती है वह है - रोग के कारणों की अज्ञानता और किसी विशिष्ट डायग्‍नोस्टिक टेस्ट का न होना ।
इंटरस्टीशियल सिस्टाइटिस रोग को अकसर यूरिन ट्रैक इन्फेक्शन के साथ मिसडाइग्‍नोस किया जाता रहा है ।
यदि आईसी का पता नहीं लगाया जाता है और माकूल इलाज नहीं किया जाता तो इस से महिलाओं में निश्चित रूप से कार्य क्षमता में कमी , नींद में अनियमितता , पारंपरिक देखभाल के प्रति अनिच्छा और सामान्य पारिवारिक सामाजिक जीवन में घोर अरुचि का लक्षण प्रकट होता है ।
आईसी के विषय में सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि इस बीमारी का इलाज है ।
समुचित सूचना परामर्श और सहयोग के जरिए रोगी आईसी की पीड़ा से आराम पा सकते हैं ।
आईसी या पीवीसी से पीड़ित महिलाओं में पाए जाने वाले 3 कॉमन लक्षण हैं :
ब्लैडर पेन , असुविधा अथवा भारीपन का एहसास ब्लैडर पेन के अलावा यह दर्द श्रोणी क्षेत्र के अन्य हिस्सों , मसलन लोअर एब्डोमेन और कूल्हे की हड्डियों के नीचे भी हो सकता है ।
यह दर्द आता - जाता रह सकता है अथवा स्थायी तौर पर महसूस किया जा सकता है ।
यह दर्द ब्लैडर के भरे रहने पर बहुत ज्यादा हो सकता है और मूत्रत्याग करने पर ही इस दर्द में कमी आती है ।
मूत्र को त्यागने की जल्दी होती है ।
आइसी रोग का कारण अभी तक अज्ञात है ।
कुछ अनुसंधानकर्ताओं ने हाल ही में एक तत्त्व एंटी प्रोलिफरेटिव फैक्टर ( एपीएफ ) का पता लगाया है ।
जो केवल महिलाओं के मूत्र में आईसी के साथ पाया जाता है ।
ध्यान में रखने वाली बात यह है कि इस रोग से संबंधित उपचार का असर होने में काफी समय लगता है और इस के लिए रोगी को धैर्य रखने की आवश्यकता होती है ।
आज के समय में आईसी का कोई निदान नहीं है ।
लेकिन ऐसे कुछ उपचार हैं जिस से इस के लक्षणों में चमत्कारिक तरीके से सुधार हो सकता है ।
कैसे रहें स्वस्थ्य -
विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार भी बीमारी की अनुपस्थिति ही स्वस्थ्य होने की निशानी नहीं है , बल्कि शारीरिक , मानसिक एवं सामाजिक उत्तमता की वह स्थिति जिस से मनुष्य एक लाभदायक एवं समाजोपयोगी जीवन जी सके , वही स्वास्थ्य है ।
पेश हैं कुछ सुझाव -
बालों को स्वस्थ्य रखने के लिए बालों की जड़ों में मालिश करे तथा अत्यधिक शैंपू का उपयोग न करें ।
आँखों को स्वस्थ्य रखने के लिए समुचित प्रकाश में ही कार्य करें ।
नियमित जाँच कराएँ तथा नजदीक से टीवी न देखें ।
आँखों का ठंडे पानी से सेक करें ।
नाक नियमित रूप से साफ करें ।
कान की सफाई के लिए माचिस की तीली या कार की चाबी का उपयोग न करें बल्कि अच्छी क्‍वालिटी के बड का इस्तेमाल करें ।
नाखून नियमित रूप से काटें ।
चमड़ी को स्वस्थ्य रखने के लिए आधुनिक सौंदर्य प्रसाधनों का अंधा-धुंध उपयोग न करें ।
दाँतो को स्वस्थ्य रखने के लिए 2 बार ब्रश करें , सुबह एवं रात को सोने से पहले ।
सप्ताह या माह में एक दफा मालिश करें या कराएँ ।
नियमित तनावरहित , दबावरहित प्रसन्न मन से व्यायाम करें ।
स्वस्थ्य रहने के लिए जरूरी है स्वास्थ्य शिक्षा , प्रिवेन्शन इज बेटर देन क्योर ( रोकथाम भली इलाज से ) ।
सुबह की सैर सर्वश्रेष्ठ होती है परंतु रात्रि भोजन एवं सोने के बीच कम से कम 2 घंटे का अंतर रखें ।
सीना फुला के गहरी - गहरी श्‍वास लेने से फेफड़ों की ताकत बढ़ती है ।
रात्रि भोजन पश्‍चात 2 किलोमीटर पैदल जरूर चलें ।
संतुलित एवं हरी सब्जियों , फलों एवं दूधयुक्‍त भोजन करें ।
कमर दर्द से बचने के लिए सही पोश्‍चर में बैठें ।
गर्भावस्था के दौरान महिलाएँ धूम्रपान न करें ताकि उत्पन्न होने वाले बच्चे कमजोर एवं जन्मजात बीमारियों से ग्रस्त पैदा न हों ।
भूख से थोड़ा कम खाएँ जिस से अपच न हो ।
दस्त की इच्छा होने पर रोकें नहीं अन्यथा कब्ज के स्थायी मरीज बन सकते हैं ।
घुटने शरीर के बहुत ही महत्त्वपूर्ण अंग हैं जिन्हें रस्सी कूदने , ऊबड़-खाबड़ रास्तों पर चलने , हाई हील के जूतों से नुकसान पहुँचता है ।
सबसे ज्यादा घुटनों को नुकसान पहुँचता है मोटापे से क्योंकि अधिक वजन को ढोना तो घुटनों को ही पड़ता है अतः वजन संतुलित रखें ।
लगातार आँखों का कार्य करें तो बीच - बीच में आँखें बंद कर के विश्राम दें ।
अंगड़ाई लें तथा आँखों पर ठंडे पानी की पट्टी रखें ।
डायबिटीज के मरीज रक्त संबंधी नियमित व्यायाम कर के डायबिटीज से बच सकते हैं ।
फास्ट फूड , जंक फूड , तैयार फूड , कोल्ड ड्रिंक्स से परहेज करें खासतौर पर छोटे बच्चे ।
पैर हमारे शरीर के बहुत ही महत्त्वपूर्ण अंग हैं जिन्हें अधिकतर नजरअंदाज किया जाता है ।
पैरों की समुचित देखभाल करें ।
पैरों में बिवाई न फटने दें ।
पैर हमारे शरीर को इधर उधर ले जाते हैं , इस में वे बहुत अधिक श्रम करते हैं अतः उनको आराम पहुँचाने के लिए मालिश करें ।
पैरों को ठंडे पानी में भिगो कर सेंक करें ।
कोई भी बीमारी होने पर नियमित चेकअप कराएँ , लापरवाही गंभीर प्रभावों को मौका देती है ।
आधुनिक समय की बीमारियों जैसे , डायबिटीज , मोटापा , ब्लड प्रेशर , हार्ट अटैक से बचने के लिए रेशेदार भोजन , फल , अंकुरित अनाज , दूध का सेवन करें ।
बच्चों को नियमित रूप से टीके लगवाएँ ।
लगातार बैठने का काम हो तो बीच - बीच में उठ कर वार्मअप करें ।
अंगड़ाई लें थकान नहीं होगी ।
एड्स एवं सेक्स संबंधी बीमारियों से बचने के लिए असुरक्षित यौन संबंध टालें एवं कंडोम का उपयोग करें ।
स्वास्थ्य का खजाना -
प्रतिदिन अपने शरीर को अधिक से अधिक कसरत करने के लिए नई - नई चुनौतियों के सामने रखिए ।
यदि लिफ्ट और सीढ़ियों में से एक विकल्प को इस्तेमाल करने की बारी आए तो लिफ्ट के बदले सीढ़ियों का इस्तेमाल करें ।
अपने कुत्ते के साथ पैदल चलें , नंगे पाँव चलें , यानी कि वह सब करें जिन से आप के अंगों का बखूबी संचालन हो ।
ऐसा कर के आप न सिर्फ खुद को स्वास्थ्य रख सकेंगे बल्कि खुद को तनावमुक्त भी रख सकते हैं ।
अधिक फैट को कम कीजिए ।
तले भुने भोजन , बर्गर और अन्य फैटी मीट ( जैसे पोर्क , बेकन , हैम , सलामी , रिब्स , सोसेजेस ) को बाय - बाय कहें ।
डेयरी प्रोडक्ट जैसे चीज , काटेज चीज , दूध और क्रीम का लो फैट प्रोडक्ट काम में लाएँ ।
नट्स और सैंडविच मीट , मायोनीज , मार्गरीन , मक्खन और सॉस का कम मात्रा में सेवन करें ।
मक्खन , फैट फ्री चीज और मोयोनीज का लो फैट उत्पाद प्रयोग में लाएँ ।
धूम्रपान न करें ।
1960 में ही ये सत्यापित कर लिया गया था कि धूम्रपान स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है ।
स्वास्थ्य के प्रति अधिक जागरूक अमेरिकियों ने अपनी रोजमर्रा की जिंदगी में धूम्रपान वाले उत्पादों में कमी लानी भी शुरु कर दी है ।
धूम्रपान से उम्र में कमी तो आती ही है साथ ही फेफड़ों का कैंसर जैसी खतरनाक बीमारी भी हो जाती है ।
धूम्रपान में कमी लाने के लिए उस की तलब लगने पर सौंफ आदि का सेवन करें ।
अपनी जिंदगी में तनाव कम करें ।
तनाव हमारी जिंदगी में कई तरह से घुसपैठ करता है ।
विशेषज्ञों के अनुसार तनाव कम करने के लिए सकारात्मक विचार बहुत मददगार साबित होते हैं ।
तनाव कम करने के लिए रोज कम से कम 30 मिनट उस कार्यकलाप को करने में लगाएँ जिसे करने में आप को बहुत आनंद आता हो ।
तनाव लाने में गुस्सा सब से अहम भूमिका निभाता है ।
गुस्सा आने पर स्वयं को शांत करने के लिए 10 तक गिनती गिनें ।
उन लोगों से दूर रहें जो आप के तनाव को बढ़ाने में जिम्मेदार बनते हैं ।
प्रदूषण से खुद को बचाएँ ।
धुएँरहित वातावरण से दूर रहना यदि आप के लिए संभव नहीं है तो कम से कम अपने घर के अंदर धुआँरहित वातावरण बना तो सकते हैं ।
हाई ट्रैफिक एरिया में जाने से बचें ।
संभव हो तो सड़क के किनारे बने घरों में न रहें ।
एक्सरसाइज के लिए भीड़-भाड़ भरे स्थानों को न चुनें ।
घर के बाहर एक्सरसाइज तभी करें जब प्रदूषण कम हो ।
घर के आस-पास पेड़-पौधे लगाएँ जिस से प्रदूषण की मात्रा में कमी आए ।
नींद हमारे तन , मन तथा भावनात्मक स्वास्थ्य के लिए बहुत ही महत्त्वपूर्ण है ।
अच्छी नींद आप में दिन भर सजगता और चुस्ती-फुर्ती बनाए रखती है इसलिए अच्छी नींद अति आवश्यक है ।
अगर आप को नींद न आने या नींद पूरी न होने की शिकायत है तो आप के लिए यह जानना जरूरी है कि कौन से घटक अच्छी नींद को सुधारते हैं और कौन बाधा पहुँचाते हैं ।
इन में से कुछ इस प्रकार से हैं -
वातावरण : तेज रोशनी , शोर-शराबे भरा वातावरण और ढीले-ढाले गद्दे आप की नींद में बाधा का कारण बन सकते हैं ।
रोग : कुछ रोग जैसे संधिवात , मधुमेह , एसिडिटी तथा कुछ औषधियाँ भी शामिल हैं , जो आप की नींद को प्रभावित कर सकती हैं ।
तनाव : जीवन के विभिन्न मामलों पर चिंताएँ तथा नींद का खयाल भी नींद संबंधी समस्याएँ पैदा करता है ।
नींद की कमी के परिणाम : नींद की कमी आप के स्वास्थ्य , आप की कार्यक्षमता तथा आप की सुरक्षा को भी प्रभावित कर सकती है ।
जो लोग ठीक से सो नहीं पाते हैं वे अपना ध्यान ठीक से केंद्रित नहीं कर पाते हैं उनकी उत्पादकता तथा कामकाज की गुणवत्ता कम होती है ।
नींद की कमी हमें थकाहारी , चिड़चिड़ा बना देती है जो रिश्तों में तनाव और खिंचाव का कारण बन सकती है ।
अच्छी नींद हेतु सुझाव ।
सोने और जागने का समय निर्धारित करें और उस पर कायम रहें ।
दोपहर बाद की झपकियों से बचें ।
सोने से पहले चाय , कॉफी तथा शराब पीने से बचें ।
रोजाना 20 से 30 मिनट व्यायाम करें ।
गर्म पानी से नहाना , कुछ पढ़ना या कोमल संगीत सुनना सहायक हो सकता है ।
अपने सोने के कमरे को आरामदेह , शांत तथा सोते समय अंधियारा बना लें ।
बहुत ज्यादा समय तक बिस्तर पर न लेटें ।
दिल की हिफाजत -
हर हाल में दिल को सँभाल कर रखना चाहिए क्योंकि हृदय शरीर का सबसे जरूरी अंग है ।
जब तक हृदय की धड़कन चलती रहती है हमारी साँसे चलती हैं ।
इन्सान का दिल चार प्रकोष्ठों वाला है यानी ’ दायाँ-बायाँ आलिंद ’ तथा ’ दायाँ-बायाँ निलय ’ ( वेंट्रिकल ) ।
’ आलिंद ’ ( औरिकल ) व ’ निलय ’ के बीच खास ’ वाल्व ’ बनाए गए जो हकीकत में ’ गेटकीपर ’ का कार्य संपादित करते हैं ।
बाईं ओर के वाल्व को ’ माइट्रल ’ व दाईं ओर के वाल्व को ’ ट्राइकस्पिड ’ कहते हैं ।
इनसे रक्‍त अलिंद से निलय तक ही जा पाता है और लौट कर वापस ऊपर नहीं आ पाता क्योंकि तब तक ये बंद हो चुके होते हैं ।
इसी प्रकार निलय ( वेट्रिकल ) और प्रमुख रक्‍तवाहिनियों के मिलन स्थल पर भी अर्द्धचन्द्राकार आकृति के ये वाल्व रक्‍त को प्रमुख रक्‍तवाहिनियों के माध्यम से पूरे शरीर में प्रवाह की अनुमति देते हैं ।
रक्‍त लौटकर वापस हृदय में नहीं आ पाता क्योंकि तब तक ये वाल्व बंद हो चुके होते हैं ।
आखिर रक्‍त संचार की प्रतिपल क्या आवश्यकता है ?
चिकित्सा साहित्य कहता है कि पूरे रक्‍त संचार से 1,200 सी.सी. प्राणवायु प्रत्येक कोशिका को प्राप्त होती है जो केवल उन्हें 5 मिनट में जीवनदान देने में सक्षम है , अतः रक्‍त संचार का पुनः सक्रिय रहना अनिवार्य है ।
वे रक्‍त वाहिनियाँ जो शुद्ध रक्‍त को हृदय से सभी कोशिकाओं तक पहुँचाती हैं ’ धमनियाँ ’ कहलाती हैं ।
शिराएँ उन रक्‍तवाहिनियों का नाम है जो अशुद्ध रक्‍त को पूरे शरीर से इकट्ठा कर के वापस हृदय को लौटाने का पुनीत कार्य करती हैं ।
अतः इस तथ्य में कोई अतिशयोक्ति नहीं है कि ’ हमारा हृदय मानव निर्मित किसी भी यंत्र से ’ अधिक श्रेष्ठ व कुशल है ।
’ मोटापा ’ हृदय रोग के आगमन की सूचना है ।
रक्‍त में कॉलेस्ट्रॉल की मात्रा अधिक होने पर रक्‍त का थक्का हृदय धमनी में जम कर रक्‍त संचार को रोक देता है ।
रक्‍त वाहिनियों के चारों ओर वसीय जमाव के फलस्वरूप हृदय गति अधिक बढ़ जाती है और नतीजे घातक होते हैं ।
युवाओं में बढ़ते हृदय रोग का इकलौता कारण अधिक धूम्रपान है ।
’ अनियंत्रित मधुमेह ’ व उच्च रक्‍तचाप से हृदय रोग का होना शतप्रतिशत संभव है ।
हृदय रोग आनुवांशिक भी है यानी विरासत में मिलने वाला रोग ।
हमारा हृदय एक ऐसी असीम शक्ति का भंडार है जिसका उद्देश्य शरीर को अनवरत चलायमान रखना है ।
हृदय के पास अपने रख-रखाव व मरम्मत की सक्षम प्रणाली है ।
दिल का दौरा पड़ने पर सीने के बीचों - बीच तीव्र दर्द उठता है जो सीने से शुरू हो कर बाँह , कंधे , गर्दन तथा जबड़े को भी अपने शिकंजे में कस लेता है ।
फलतः ऐसी छ्टपटाहट होती है कि साँस लेने में कठिनाई उत्पन्न होती है व शरीर पसीने से तरबतर हो जाता है ।
अधिक तीव्र दौरा पड़ने पर व्यक्ति बेहोश भी हो सकता है ।
पीठ के तीखे दर्द भी कभी - कभी दिल के दौरे के लक्षण हो सकते हैं जो दोनों कंधों के बीच में गर्दन से नीचे होता है ।
इस प्रकार के लक्षण कुछ मिनट , कुछ घंटे , कुछ दिन या सप्ताह पूर्व प्रकट होते हैं ।
बच्चों में दिल की बीमारी पैदा करने वाला रोग है ’ आम वातिक रोग ’ ( रूमेटिक हार्ट डिजीज ) ।
गला खराब होकर आया ज्वर ही हृदय और उसके वाल्वों को हमेशा के लिए क्षतिग्रस्त कर देता है ।
जोड़ों में पीड़ा , वजन न बढ़ना , हलका ज्वर , सतत गले की खिचखिच , भूख कम लगना , नाक से नकसीर फूटना आदि इस के प्रमुख पहचान स्रोत हैं ।
’ स्थानीय रक्‍ताल्पता ’ प्राय धनी , बुद्धिजीवी और 40 साल से ऊपर की आयु वालों को अपनी गिरफ्त में लेता है ।
प्रमुख रक्‍तवाहिनियों में वसीय पदार्थों के जमने से वे तंग या कड़ी हो जाती हैं ।
जिस से हृदय को रक्‍त संचार के लिए अधिक जोर लगाना पड़ता है क्योंकि रक्‍तप्रवाह का रास्ता तंग हो जाता है ।
’ जन्मजात हृदय रोग ’ ( कन्जेनीटल हार्ट ) एक ऐसी विषम स्थिति है , जो रोग भी है और अभिशाप भी है ।
इस की रोकथाम के लिए माताओं को गर्भावस्था के समय खसरा जैसे रोगों से व तेज विषाक्त औषधियों से परहेज करना हितकर समझना चाहिए ।
शल्य क्रिया द्वारा अनेक शिशुओं को नवजीवन मिला है ।
’ हृदय फुफ्फुसीय रोग ’ सीने में किसी संक्रमण से होने वाला रोग है ।
’ हृदय फुफ्फुसीय रोग ’ रोग लंबे समय तक छिपा रह सकता है ।
जीर्ण खाँसी या दमा के कारण हृदय पर दबाव पड़ने से यह रोग उत्पन्न होता है ।
सर्दियों में धुंध , कोहरा , धूल , धुआँ आदि ’ हृदय फुफ्फुसीय रोग ’ रोग की प्रगति में सहायक हैं ।
चिकित्सा शास्‍त्र के अनुसार हृदय अपने जीवनकाल में पर्याप्त ऊर्जा का उत्पादन करता है ।
धूम्रपान से तौबा करना ही बेहतर ही है ।
यदि उच्चरक्‍तचाप , मधुमेह ने आप को घेर रखा हो तो तत्काल औषधि , खानपान व व्यायाम से इन्हें नियंत्रण में रखना जरूरी है ।
मोटापे को तत्काल नियंत्रित करना स्वास्थ्य प्रेमी होने का प्रमाण है ।
नियमित व्यायाम , खानपान में परहेज , आदि नियमों से इस गढ़ को भी जीता जा सकता है ।
जहाँ तक संभव हो तनावरहित जीवन ( शांत , सादा ) जीने की कोशिश करें ।
जीवन में अधिक गति , उदासीनता , निराशा से हृदय पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ता है ।
शारीरिक श्रम की आदत सर्वोत्तम उपाय है , हृदय रोग से बचाव का ।
प्रातः काल व साँयकालीन सैर इस दृष्टिकोण से श्रेष्ठ है ।
दौरा पड़ने पर क्या करें ?
नाइट्रोग्लिसरीन की गोली हो तो तुरंत जीभ के नीचे रखनी चाहिए जिस से आराम मिलता है ।
यदि रोगी बेहोश हो तो लेटाकर कपड़ों का बंधन ढीला करें तथा बाएँ सीने को क्रमशः दबाना व छोड़ना चाहिए ।
बाएँ सीने को क्रमशः 1 मिनट में 12-15 बार दबाना व छोड़ना चाहिए व इसे तब तक दोहराएँ जब तक कि रोगी को होश न आ जाए ।
कृत्रिम श्‍वसन का भी सहारा भी लिया जाना चाहिए यानी रोगी के मुँह में मुँह डाल कर अपनी श्‍वास उसे दी जानी चाहिए ।
आज के वैज्ञानिक इस तथ्य की पुष्टि करने में सक्रिय हैं कि क्या तनाव व क्रोध की तरंग हृदय तथा इच्छा शक्ति को दुर्बल बना कर आकस्मिक मौत के खतरे को और अधिक गंभीर बना देती है ।
हृदय गति रुकने से जिन लोगों की मृत्यु होती है उन में से ज्यादातर काफी स्वस्थ्य दिखाई पड़ते हैं ।
अचानक कोई भी घटक हमेशा के लिए उनकी हृदय की धड़कन को स्तब्ध कर देता है ।
इसके कुछ समय पहले ही वे बिल्कुल सहज होते हैं ।
स्ट्रेस यूरिनरी इनकांटिनैंस क्या है ?
बढ़ती उम्र के साथ - साथ अनजाने ही पेशाब निकलने की समस्या को यों ही नजरंदाज नहीं किया जा सकता ।
जीवन के दैनिक कामों को निपटाते हुए , खाँसते या छींकते , हँसते , झुककर सामान उठाते हुए अचानक यूरिन का निकल जाना ही एस.यू.आई. यानि स्ट्रेस यूरिनरी इनकांटीनैंस कहलाता है ।
इंटरनेशनल यूरोलोजी एसोसिएशन के विशेषज्ञों का कहना है कि व्यक्ति के मसल्स और कनेक्टिव टिश्यू जो मूत्रमार्ग ( यूरेथा ) का सहारा होते हैं वे इस लायक नहीं रह जाते कि मूत्रमार्ग को सहारा दे सकें ।
तब स्वतः पेशाब निकल जाने की समस्या आती है ।
इस के अलावा जब वाल्व की तरह काम करने वाला सिंफस्टर पेट में दबाव के समय बंद नहीं रह पाता तब भी थोड़ी मात्रा में यूरिन बाहर निकल जाता है ।
भारतीय महिलाओं में एस.यू.आई. के करीब 2.2 करोड़ मामले हैं जो जागरूकता के अभाव में और बीमारी से जुड़े संकोच के कारण सामने नहीं आते ।
इंटरनेशनल यूरोलोजी एसोसिएशन द्वारा ऐसा आकलन किया गया है कि 3 में से 1 महिला को जीवन के किसी पड़ाव में एस.यू.आई. का सामना करना पड़ता है ।
एस.यू.आई. का महिलाओं पर सामाजिक , मानसिक और भावात्मक रूप से बहुत बुरा असर पड़ता है ।
कभी तो उनकी हालत इतनी खराब हो जाती है कि वे इस वजह से घर से बाहर निकलने में डरने लगती हैं ।
एस.यू.आई. से उनको हमेशा गीलापन और उस से उठने वाली दुर्गंध का डर बड़ी असुविधा का एहसास कराता है ।
यद्यपि यह बीमारी 35 से 60 साल की महिलाओं में अधिक देखी गई है ।
लेकिन ऐसा भी नहीं है कि इसे बढ़ती उम्र की समस्या मानी जाए क्योंकि गर्भावस्था , प्रसव , भारी वजन उठाते रहने , रजोनिवृत्ति या मोटापे के कारण भी पैल्विस मांसपेशियों और उस से जुड़े टिश्यू कमजोर पड़ने से यह बीमारी होती है ।
इंटरनेशनल यूरोलोजी से डॉक्टरों की राय है कि एस.यू.आई. होने के और भी कई कारण हैं ।
जिनमें प्रमुख हैं - गर्भावस्था
गर्भावस्था के समय शरीर के कुछ हार्मोन पैल्विस की मांसपेशियों को कमजोर करते हैं ।
इसी के साथ गर्भ का भार और दबाव भी उन मांसपेशियों पर आ जाता है ।
आधी से ज्यादा महिलाओं को एस.यू.आई. की समस्या गर्भावस्था के समय होती है ।
प्रसव के समय : बच्चे के जन्म के समय पैल्विस के आसपास की मांसपेशियों के खिंचाव से वे कट-फट जाती हैं जिस से एस.यू.आई. का जोखिम बढ़ जाता है ।
मोटापे के कारण : ब्लैडर के आसपास पेट पर अधिक दबाव होने पर खिंचाव आता है और इस से एस.यू.आई. का जोखिम बढ़ जाता है ।
शारीरिक अनुपात के हिसाब से अधिक वजन वालों और लाइलाज मोटापे के शिकार लोगों को एस.यू.आई. का अधिक जोखिम होता है ।
रजोनिवृत्ति यानी मेनोपौज के बाद एस्ट्रोजन स्तर कम हो जाता है और इस से मूत्रमार्ग पर दबाव आने से एस.यू.आई. का अंदेशा बढ़ जाता है ।
मेनोपॉज के बाद महिलाओं का वजन भी बढ़ने लगता है , और यह बीमारी होने का अतिरिक्त कारण बनता है ।
हिस्ट्रेक्टौमी : गर्भावस्था की सर्जरी से भी पैल्विस की मांसपेशियाँ क्षतिग्रस्त हो सकती हैं ।
दवाओं का साइड इफेक्ट : रक्‍त चाप नियंत्रित करने वाली कुछ दवाएँ या एंटी डिप्रेसेंट और नींद की दवाओं के दुष्प्रभाव से भी एस.यू.आई. हो सकती है ।
एस.यू.आई. के उपचार के विकल्पों में दवाएँ और सर्जरी दोनों ही शामिल हैं |
जिन में एंटी डिप्रेसेंट दवाएँ ( ड्‍यूलौक्सटाइन या इमिप्राइमिन ) लेना , पैसेरीज ( हटा सकने वाले मेडिकल उपकरण का प्रयोग जिन्हें योनि में लगाया जाता है ) का प्रयोग करना है ।
ब्लैडर नेक सस्पेंशन जैसे एमएमके ( मार्शल मार्शेटी क्रेंज ) और ब्रश संस्पेंशन को काम में लेना , यूरेथ्रा के पास दिया जाने वाला बल्किंग एजेंट्स जैसे हाइड्रोजेल इंजेक्शन ( प्रीयूरेथा इंजेक्शन ) लगवाना आदि हैं ।
इसके अलावा टीवीटी ( टैंशन फ्री वेजाइनल टेप ) का प्रयोग भी शामिल है ।
टीवीटी नई खोज है जिससे यूरेथ्रा को सहारा दिया जाता है ।
एक बार प्रयोग में लाने के बाद एस.यू.आई. से पीड़ित महिला को लंबा आराम मिलता है ।
इसमें महिला को ज्यादा देर तक अस्पताल में रुकने का झंझट नहीं उठाना पड़ता है ।
सब से बढ़िया बात यह है कि टीवीटी का कोई बड़ा ऑपरेशन नहीं है ।
इस कारण इससे पेट पर कोई निशान रहने की आशंका भी नहीं होती ।
एक विशेषज्ञ सर्जन द्वारा टीवीटी टेप में प्रयुक्त पट्टी को स्थायी तौर पर लगाया जाता है ।
टीवीटी टेप बनाने में बढ़िया सामग्री का प्रयोग किया जाता है ।
टीवीटी टेप को बनाने वाली कंपनी इसकी उच्च गुणवत्ता निश्चित करती है ।
एस.यू.आई. के इलाज में प्रयुक्त टीवीटी को पूरे विश्व में लगभग 10 लाख महिलाएँ सफलता पूर्व प्रयोग में ला रही हैं ।
टीवीटी की सुरक्षित कार्यविधि पूरी करने में 30 मिनट से भी कम समय लगता है ।
दाद एक अत्यंत कष्टदायक त्वचा रोग है ।
दाद शरीर पर विशेषतया जाँघों और फोतों पर , गर्दन , कमर और नितम्बों पर होता है ।
पहले गोल दाने उभरते हैं जो फुंसी बनकर खुजली पैदा करते हैं ।
ये फुंसियाँ बाद में लाल दाग-चकत्तों का रूप ले लेती है इसमें खुजली इतनी ज्यादा होती है कि रोगी तंग आ जाता है ।
इलाज : गेंदे के पत्तों को पीसकर दाद के स्थान को पहले खुजा लें , बाद में लगाएँ ।
सुहागा , नींबू के रस में पीसकर दाद के स्थान को पहले खुजा लें , फिर लगाएँ ।
बड़ी हरड़ घिसकर लगाने से दाद अच्छा हो जाता है ।
तुलसी के पत्ते पीसकर लगाने से दाद में लाभ पहुँचता है ।
नींबू का रस लगाने से भी दाद ठीक हो जाता है ।
पुराने दाद पर आक का दूध लगाने से दाद दूर हो जाता है , इससे जलन ज्यादा होती है ।
फोड़े-फुंसियाँ शरीर के किसी भी हिस्से में हो सकते हैं ।
गर्मियों में प्रायः फोड़े-फुंसी देह पर निकल आते हैं ।
अतः अधिकतर ठंडे और शीतल खाद्य - पदार्थों का ही सेवन करना चाहिए ।
नीम की छाल घिसकर फोड़े-फुंसी पर लेप करें ।
अश्‍वगंध के पत्ते गर्म कर फोड़े-फुंसी पर बाँधे ।
पीपल का पत्ता घी में भिगोकर हल्का गर्म करें और बाँध दें तो कुछ दिनों में फोड़ा पककर फूट जाएगा ।
पेचिश , अतिसार डायरिया सभी पेट से संबधिंत बीमारियाँ हैं ।
पेचिश रोग उड़द , चना , मावा आदि से बने विभिन्न पदार्थों के सेवन से और हल्के पदार्थों का भी अधिक मात्रा में सेवन करने से होती है ।
जो पदार्थ , अधिक घी - तेल से युक्‍त हो या अधिक मसाले के संयोग से बने हों , उनसे भी पेचिश की बीमारी हो जाती है ।
पेचिश में बार - बार शौच जाने की शंका बनी रहती है ।
दस्त अधिक प्रमाण में नहीं होता , जबकि उसमें चिकनाई लिया हुआ पदार्थ जिसे आँव कहते हैं मिला रहता है कभी - कभी खून भी जाता है , परंतु कभी खून और आँव मिले हुए आते हैं ।
पेट और गुदा में ऐंठन होती है , जिससे रोगी को पीड़ा अधिक होती है और बैचेनी अनुभव होने लगती है ।
कभी - कभी सामान्य रूप से बुखार भी आ जाता है ।
आजकल ज्यों - ज्यों इस रोग की वृद्धि होती जा रही है , त्यों - त्यों इस रोग के भयंकर रूप भी आये दिन सामने आ रहे हैं ।
आँतों की सूजन , आँतों का फैल जाना या सिकुड़ जाना , आँतों में घाव हो जाना , संग्रहणी आदि अनेक रोग है , जिनका रूप भयानक होता है ।
पाचन ठीक प्रकार से न होने के कारण खून भी पूर्ण मात्रा में नहीं बन पाता , जिससे व्यक्ति दिनों - दिनों दुर्बलता अनुभव करता है ।
पेचिश में रोगी के भोजन करने और शौच जाने में बड़ा संबंध रहता है ।
अर्थात रोगी जब भोजन करता है , शौच जाने की इच्छा हो जाती है ऐसे रोगी को प्रातः काल मलोत्सर्ग क्रिया के पश्‍चात चाय आदि नाश्ता करने के बाद पुनः शौच जाना पड़ता है ।
मल के अंदर बिना पचे प्रोटिन के फाइबर्स मिलते हैं ।
यह क्रम वर्षों चलता है तथा रोगी अपने को स्वस्थ मानकर इसकी चिंता नहीं करता ।
इसका कारण यह भी है कि उसे अप्रत्यक्ष रूप से अपने स्वास्थ्य में कोई अंतर नहीं दिखाई देता ।
परंतु ज्यों - ज्यों समय बीतता जाता है , रोगी अपने अंदर कमजोरी के अनेक लक्षण अनुभव करता है ।
इससे पेट में गैस बननी प्रारंभ हो जाती है , जिसके कारण कभी - कभी बेचैनी महसूस होती है ।
इसके अतिरिक्‍त एनीमिया ( रक्‍तहीनता ) हो जाती है और मुँह में छालों की शिकायत हो जाती है और मुँह का स्वाद बिगड़ जाता है ।
कई बार रोगी को लगता है कि उसका दिल बैठ रहा है ।
युवावस्था में रोगी के चेहरे पर मुँहासे हो जाते हैं ।
पेचिश होने पर ईसबगोल की भूसी तीन-तीन माशा ठंडे पानी से दिन में तीन बार लें ।
पेचिश होने पर इन्द्रजौ का चूर्ण तीन - तीन माशा की मात्रा में ठंडे पानी से दिन में तीन बार लें ।
दो पके केले लेकर उनके गूदे में गुड़ , नमक या दही मिलाकर खाने से कुछ दिनों में पेचिश दूर हो जाती है ।
अधपके बेल की गिरी ( गूदा ) को पानी में उबालकर छान लीजिए ।
पिप्पली 5 ग्राम , काली-मिर्च 5 ग्राम , काला नमक 2 ग्राम और अजवायन 5 ग्राम को कूट-पीसकर रख लें ।
प्रातः 5 ग्राम चूर्ण खाकर ऊपर से सहजन ( सुहाँजने ) की छाल के काढ़े को पी लें ।
आँवला दो तोला थोड़े से पानी में भिगो दें , जब नर्म हो जाये तो तनिक सा नमक मिलाकर पीस लें और एक - एक माशे की गोलियाँ बनाकर सुबह-शाम एक - एक गोली खायें ।
इससे अमाशय और आँतों की दुर्बलता से आने वाले दस्त बन्द हो जाएँगे ।
आम की पुरानी गुठली की मींग और सौंफ भुनी हुई दोनों बराबर वजन लें और कूट-छानकर बनायें ।
छह - छह माशे सुबह-शाम पानी के साथ खायें , यह दस्तों को बन्द करने में उपयोगी है ।
दूधी बूटी एक तोला पानी में पीस-छानकर पीने से दस्त रुक जाते हैं ।
छोटे मगर बड़े काम के घरेलू नुस्खे -
कुछ विभिन्न रोगों के घरेलू इलाज के नुस्खे बहुत ही उपयोगी और कारगार हैं इन्हें बेझिझक आजमाया जा सकता है ।
घरेलू नुस्खे किसी भी प्रकार की शारीरिक या मानसिक हानि नहीं पहुँचाते ।
इन्हें आजमाइए लेकिन रोग गंभीर हो तो डॉक्‍टर या वैद्य की सलाह अवश्य लें ।
आँखों की ज्योति कम होती महसूस हो तो सुबह-शाम नियमित रूप से सौंफ खाना आरम्भ कर दें , अवश्य लाभ होगा ।
दाँत - दाढ़ के दर्द में तुलसी के पत्तों को मसलकर गोली बना लें और दाढ़ या दाँत के नीचे दबा लें , दर्द बंद होकर लाभ होगा ।
शरीर के घाव पर हल्दी का लेप लगाने से खून बहना रुक जाता है और घाव भी तुरन्त भर जाता है ।
कान दर्द में सरसों के तेल में एक - दो लहसुन की कलियाँ डालकर गर्म कर कान में एक - दो बूँद डालें ।
दाँत दर्द में लौंग चूसने और दर्द वाले स्थान पर दबाए रखने से भी लाभ होता है ।
कब्ज की शिकायत हो तो आधा कप दूध के साथ ईसबगोल नियमित लेने से कुछ ही दिनों में कब्ज से छुटकारा मिल जाएगा ।
कान का दर्द प्याज के रस से भी दूर हो जाता है ।
पेट में कीड़े पड़ जायें तो एक चम्मच प्याज का रस नियमित 8 - 10 दिन तक लें तो कीड़े नष्ट हो जाएँगे ।
लू लगने पर प्याज का सेवन करायें तो लाभ मिलेगा ।
लू के लिए कच्चे आम ( कैरी ) का सर्बत बहुत लाभदायक होता है ।
सिर दर्द में पान को गर्म कर माथे पर रखने से शीघ्र ही लाभ पहुँचता है ।
दाद , खाज , फोड़े , फुंसी , खुजली आदि रोगों को दूर करने के लिए नीम की ताजा कोमल पत्तियाँ सुबह चबायें तो कुछ ही दिनों में आराम हो जायेगा ।
जल जाने पर यदि तुलसी के रस में नारियल का तेल मिलाकर लगायें तो जलन कम हो जाती है और फायदा होता है ।
पुराने कब्ज में यदि नियमित रूप से कागजी नींबू के रस में शहद मिलाकर लें तो कब्ज दूर हो जाती है ।
छाले होने पर मिश्री और कत्थे का टुकड़ा साथ - साथ मुँह में रखकर चूसने से छाले शीघ्र ही ठीक हो जाते हैं ।
चेचक के दाग नारियल का तेल नियमित लगाने से हल्के पड़ जाते हैं ।
नाक से रक्‍त बहने पर नाक पर ठंडे पानी के छींटे मारने से रक्‍त बंद हो जाता है ।
ठंडे पानी में फिटकरी घोलकर नाक में एक - दो बूँद डालने से भी रक्‍त बंद हो जाता है ।
नाक यदि रूखी और खुश्क हो गयी तो अंगुली में घी लगाकर नाक के अंदर चारों तरफ फेर लेने से लाभ होता है ।
नाक बहने पर अदरक को भूनकर गुड़ के साथ खाने से आराम मिलता है ।
अदरक को भूनकर गुड़ के साथ को खाने से छींके आना भी बंद हो जाती हैं ।
भूख न लगने पर सिरके में डाला हुआ प्याज या लहसुन खाने से अपच दूर हो जाती है ।
पेट की वायु के लिए अजवायन के साथ काला नमक पीसकर चूर्ण बना लें और सुबह - शाम खायें तो पेट की वायु पूर्णतः ठीक हो जाती है ।
सर्दी - जुकाम तेज होने पर तुलसी , अदरक , काली मिर्च , हल्दी और नमक मिलाकर चाय का काढ़ा बनाकर पिलाने से काफी लाभ होता है ।
मलावरोध होने पर 4 - 5 दिन 10 ग्राम गुलकंद रात में खाने से आराम हो जाता है ।
मलावरोध में त्रिफला ( हरड़ - बहेड़ा तथा आँवले का सममात्रा में बना चूर्ण ) चूर्ण सुबह - शाम लेने से लाभ होता है ।
आमातिसार में लौंग का चूर्ण शहद से लेने से आराम मिलता है ।
शीत - पित्त में चिरौंजी दूध में पीसकर लगाने से काफी लाभ होता है ।
आँखों के नीचे काले दाग पड़ गए हों तो बादाम के तेल में शहद मिलाकर लगाने से लाभ होता है ।
हिचकी की बीमारी में हींग गरम करके सूंघने से लाभ होता है ।
बिच्छू के काटने पर आक के दूध में हींग घिसकर लगाने से शीघ्र आराम मिलता है ।
घाव के सड़ने पर नीम की पत्ती के साथ हींग पीसकर लगायें ।
हिस्टीरिया के दौरे में हींग सूँघने से लाभ होता है , साथ ही गुड़ या मिश्री के साथ थोड़ी हींग खिला दें ।
तेज बुखार में हींग पानी में घिसकर हाथ - पैरों में मलने से बुखार कम हो जाता है ।
प्रदर रोग में आधा तोले जीरे का चूर्ण और आधा तोला मिश्री का चूर्ण चावल की धोवन में मिलाकर इक्कीस दिन तक सेवन करने से काफी लाभ होता है ।
खाँसी में एक ग्राम सौंठ तथा एक ग्राम जीरे का चूर्ण शहद में मिलाकर सुबह - शाम सेवन करें ।
दाढ़ के दर्द में भुनी हींग को दाढ़ के नीचे दबा लेने से दर्द दूर हो जाता है ।
नाक के रोग में आधा चम्मच हींग का चूर्ण एक कप दही के साथ तीन - चार दिन लें तो नाक का रोग दूर हो जाता है ।
कै होने पर इमली का शर्बत लें या इमली का छिलका जलाकर चूर्ण बना लें , फिर इसे एक कप पानी के साथ सेवन करें ।
शराब , भाँग आदि का नशा इमली का पानी पिलाने से दूर हो जाता है ।
सीने में जमे कफ को दूर करने के लिए अलसी के पुल्टिस से सीने पर सेंक करें ।
जले हुए स्थान पर अलसी का तेल तथा चूने का निथरा हुआ पानी समान मात्रा में लेकर मिला लें और साफ कपड़े पर लगाकर जले हुए स्थान पर बाँध दें , जलन और जख्म ठीक हो जाएँगे ।
कब्ज को दूर करने के लिए पका हुआ बेल खाने से आराम मिलता है ।
गले में दर्द होने से बेल का गूदा खायें ।
आँव के दस्तों में बेल को पकाकर गूदे को गुड़ या मिश्री से खिलायें ।
अतिसार में 100 ग्राम मट्‍ठे में 100 ग्राम शहद मिलाकर सेवन करने से काफी लाभ मिलता है ।
कुकर खाँसी में फुलाई हुई फिटकरी 5 से 10 रत्ती दिन में दो - तीन बार शहद चाटने से आराम मिलता है ।
अफारा में चुटकी भर अजवायन पानी के साथ सेवन करने से लाभ होता है ।
मधुमेह के रोग में हल्दी का चूर्ण मिलाकर दूध पीना चाहिए ।
सूजन होने पर मुलेठी पानी में घिसकर गर्म करके लगाने से सूजन उतर जाती है ।
गला खराब होने पर मुलेठी और मिश्री का टुकड़ा चूसने से आराम मिलता है ।
खाँसी होने पर एक कप दूध में चार - पाँच काली मिर्च डालकर उबालिए और पी लीजिए , आराम मिलेगा ।
रजस्राव ( मासिक धर्म ) की अनियमितता में एक ग्राम काली मिर्च का चूर्ण एक चम्मच शहद में मिलाकर 15 - 20 दिन सुबह - शाम सेवन करें ।
सिर दर्द में सौंठ को दूध में घिसकर लगाने से सिर दर्द दूर हो जाता है ।
होंठ फटने पर तीन - चार बादाम खाने से लाभ मिलता है ।
होंठ फटने पर मोम पिघलाकर होंठों पर मल लें या ग्लिसरीन लगा लें ।
दाँत निकलने पर बच्चों के मसूड़ों पर ग्लिसरीन मल दें , इससे तकलीफ नहीं होगी ।
बच्चों के पेट दर्द में हींग पानी में घिसकर उसका लेप नाभि पर लगा दें ।
अनिद्रा रोग में रात के भोजन में प्याज कच्ची या सब्जी में अधिक मात्रा में खाने से लाभ होता है ।
नपुंसकता की स्थिति में 10 ग्राम प्याज का रस , 8 ग्राम अदरक का पानी , 6 ग्राम शुद्ध शहद तथा 4 ग्राम शुद्ध घी लेकर इन सब चीजों को मिलाकर 20 दिन तक सेवन करें ।
यह मिश्रण रात को लें , नहीं तो सुबह - शाम दोनों वक्‍त लें , आश्चर्यजनक लाभ होगा ।
पाचन शक्ति बढ़ाने के लिए अदरक को कलौंजी और नमक के साथ मिलाकर खाने से लाभ होता है ।
बलगमी खाँसी में दो चम्मच शहद , आधा चम्मच ग्लिसरीन में उबालकर नींबू का रस मिलाकर सेवन करने से लाभ होता है ।
जले स्थान पर शहद का लेप करने से आराम मिलता है , और फफोला नहीं पड़ता ।
अनिद्रा में प्याज के रस में शहद मिलाकर सेवन करें ।
बच्चे यदि रात में पेशाब कर देते हों तो एक चम्मच शहद में उतना ही पानी मिलाकर देने से लाभ होता है ।
कमर दर्द में खसखस और मिश्री का समान भाग लेकर चूर्ण बना लें और सुबह शाम थोड़ी - थोड़ी मात्रा में गर्म दूध के साथ लें ।
आँखें दुखने पर 5 ग्राम फिटकरी को महीन पीसकर 200 ग्राम गुलाबजल में मिला लें और दिन में तीन - चार बार इसकी 2 - 3 बूँदें आँखों में डालें ।
खुजली होने पर नारियल के रस में शुद्ध गंधक मिलाकर लगाने से खुजली ठीक हो जाती है ।
घाव अथवा चोट पर नारियल को बारीक पीसकर उसमें हल्दी मिलाकर लगाएँ ।
हैजे में उल्टियाँ रोकने के लिए नारियल का पानी दिन में कई बार थोड़ा - थोड़ा पिलाने से उल्टियाँ रुक जाती हैं ।
ठंड से त्वचा फटने पर रात में नारियल के तेल की मालिश करने से लाभ होता है ।
आग से जलने पर शुद्ध नारियल का तेल लगाना चाहिए ।
सुस्ती दूर करने के लिए गरम पानी में नींबू निचोड़कर पियें ।
हाथ - पैर फटने पर नींबू , ग्लिसरीन तथा गुलाबजल सममात्रा में लेकर मिश्रण बना लें और प्रतिदिन रात में मल लें ।
खुजली में नींबू का रस और तुलसी पीसकर लगायें ।
सिर दर्द के लिए आधा नींबू एक गिलास पानी में निचोड़ कर पियें ।
कब्ज में नींबू में नमक लगाकर चूसें या रस निकालकर पियें ।
बच्चा यदि दूध डालता है तो नींबू के रस में शहद मिलाकर चटाएँ ।
मलेरिया बुखार में नींबू के रस में काली मिर्च और नमक मिलाकर दिन में दो - तीन बार दें तो लाभ होता है ।
पथरी रोग में नींबू का रस और सेंधा नमक मिलाकर नियमित रूप से सुबह - शाम लें तो पत्थरी निकल जाती है ।
जहरीले कीड़े के काटने पर नींबू का रस उस स्थान पर मलने से जहर दूर होकर दर्द भी कम हो जाता है ।
पसीने की दुर्गन्ध को मिटाने के लिए नींबू का रस बगल में लगाने से लाभ होता है ।
अफीम का विष दूर करने के लिए 50 ग्राम नींबू के रस में चीनी मिलाकर पिलायें ।
पायरिया रोग में दो तोला नींबू का रस , 10 तोला तिल का तेल तथा थोड़ा सा सेंधा नमक मिलाकर प्रतिदिन लगाने से रोग नष्ट हो जाता है ।
बालों का गिरना रोकने के लिए नींबू को काटकर सिर पर घिसें ।
सिर में जुएँ नष्ट करने के लिए नींबू के रस में शक्कर मिलाकर मलें ।
जुएँ और लीकें नष्ट करने के लिए सिर में नीम का तेल लगायें ।
संक्रामक रोगों के लिए कमरों में नीम की पत्तियों की धूनी देने से कीटाणु नष्ट हो जाते हैं ।
दाँतों को निरोग और मजबूत बनाने के लिए प्रतिदिन नीम का दातून करें ।
जिगर और तिल्ली की शिकायत होने पर पपीता नियमित सेवन करने से लाभ होता है ।
पेट दर्द में प्याज का रस , हींग और काला नमक मिलाकर सेवन करें ।
श्‍वास के रोग में प्याज का रस बहुत लाभदायक होता है ।
मधुमक्खी के काटने पर प्याज का रस लगाने से दर्द और सूजन कम हो जाती है ।
बालों को मट्‍ठे से धोने पर वे घने और चमकीले हो जाते हैं ।
त्वचा की कोमलता के लिए शरीर पर मट्‍ठे की मालिश करें ।
कुष्ठ या श्‍वेत दागों पर मेंहदी पीसकर लगाने से त्वचा के रंग में परिवर्तन हो जाता है ।
जलोदर रोग में मूली के पत्तों का रस सेवन करने से लाभ होता है ।
शरीर की सूजन पर लहसुन का रस लगायें ।
पुरानी खाँसी कफ तथा खाँसी के रोग में लहसुन की दो - तीन कलियाँ प्रतिदिन सुबह-शाम भूनकर खायें , इससे खून बढ़ता है ।
शरीर की थकान में गर्म पानी में नमक या सिरके की बूँदें मिलाकर पैरों को उस बर्तन में पिंडलियों तक कुछ देर डुबाये रखें तो थकावट दूर हो जायेगी ।
मानसून डिप्रेशन मौसम के प्रभाव के कारण पैदा होता है ।
चूँकि मानसून के मौसम में आर्द्रता ज्यादा होती है , शरीर हमेशा चिपचिपा सा रहता है , ऊपर से बिजली की कमी भी हो जाती है , जिससे मस्तिष्क में मेलाटोनिन हार्मोन कम बनता है , जो डिप्रेशन को जन्म देता है ।
मानसून डिप्रेशन के कारण कुछ भी अच्छा नहीं लगता ।
मानसून डिप्रेशन के कारण मनमोहक काम करने की भी इच्छा नहीं होती ।
मानसून डिप्रेशन के कारण बात - बात में गुस्सा आना और चिड़चिड़ापन होता है ।
मानसून डिप्रेशन के कारण थका - थका सा महसूस होता है ।
मानसून डिप्रेशन के कारण आत्मविश्‍वास की कमी महसूस होती है ।
मानसून डिप्रेशन के कारण भूख कम लगती है ।
मानसून डिप्रेशन के कारण कभी - कभी इंसान आत्महत्या करने के कदम उठा लेता है ।
मानसून डिप्रेशन के मुख्य कारण :
मानसून डिप्रेशन कुछ हद तक जेनेटिक होता है , लेकिन अभी इसके कारणों पर रिसर्च चल रहें हैं ।
पहले कहा जाता था कि महिलाओं में मानसून डिप्रेशन ज्यादा होता है लेकिन हाल में जारी रिपोर्ट में यह बात सामने आई है कि यह महिला और पुरुष दोनों में बराबर होता है ।
मानसून डिप्रेशन का इलाज एंटी-डिप्रेशन मेडीटेशन द्वारा किया जा सकता है ।
चिकित्सक बनावटी रोशनी से भी इसका इलाज करते हैं ।
रोशनी के इस्तेमाल से ब्रेन में मोलाटोनिन हार्मोन बनता है , जो एंटी डिप्रेशन का काम करता है ।
इस मौसम में फ्रेश फल और सब्जियों का ही सेवन करें ।
बाहर का खाना बिल्कुल भी न खाएँ ।
खाने में सलाद जरूर शामिल करें ।
खाने में चीनी और कार्बोहाइड्रेट की मात्रा थोड़ा बढ़ा लें ।
इससे डिप्रेशन में कमी आती है ।
डिप्रेशन से बचने के उपाय -
सेहत पर ध्यान दें ।
खान-पान पर विशेष ध्यान दें ।
रेग्युलर एक्सरसाइज जरूर करें ।
प्रत्येक दिन सुबह शाम आधे - आधे घंटे का वॉक जरुर लें ।
न्यूक्लियर लाइफ को थोड़ा सामाजिक बनाएँ , क्योंकि सामाजिक जीवन थेरेपी का काम करती हैं ।
बरसात में होने वाले रोग -
पीलिया रोग के मुख्य लक्षण -
पीलिया रोग में रक्‍त में स्थित वाइलीरुविन नामक पदार्थ सामान्य से अधिक हो जाता है ।
जिसके फलस्वरूप त्वचा , नाखून , पेशाब और मुँह के अंतराल में पीलापन दिखाई देने लगता है ।
वाइलीरुविन नामक रंगदार पदार्थ हमारे शरीर में नित्य प्रति बनता है ।
वाइलीरुविन की उत्पत्ति का मूल स्रोत है रक्‍त के लाल कण ।
रक्‍त के लाल कणों का जीवन लगभग 120 दिन माना गया है ।
120 दिन के पश्‍चात वे नष्ट हो जाते हैं ।
नष्ट होने पर इन से वाइलीरुविन नामक पदार्थ उत्पन्न होता है ।
वाइलीरुविन रक्‍त मार्ग द्वारा शरीर में भ्रमण करता रहता है ।
रक्‍त मार्ग द्वारा वाइलीरुविन यकृत में पहुँच जाता है ।
यकृत में वाइलीरुविन का कुछ अंश नष्ट हो जाता है तथा कुछ भाग पित्त-रस द्वारा छोटी आँत में पहुँचकर मल के साथ मिल जाता है तथा मल को अपने अनुरूप रंग प्रदान कर देता है ।
यही कारण है कि मल का रंग तरह - तरह का होता है ।
वाइलीरुविन को यकृत से आँत तक पहुँचाने वाली वाइलडेक्ट में यदि रुकावट आ जाए तो यह पदार्थ आँत में नहीं पहुँच पाता ।
परिणामतः मल का रंग श्‍वेत पड़ जाता है ।
मल का श्‍वेत होना पीलिया का प्रधान लक्षण माना जाता है ।
इसी प्रकार वाइलीरुविन की कुछ मात्रा मूत्र मार्ग द्वारा निकलकर मूत्र को अपने अनुरूप बना देती है ।
ये सब सामान्य क्रियाएँ हैं , जो हमारे शरीर मे नित्य प्रतिदिन होती रहती है ।
यकृत की खराबी के फलस्वरूप वाइलीरुविन का चक्र बिगड़ जाता है ।
परिणामतः वाइलीरुविन की मात्रा रक्‍त में बढ़ जाती है , जो आँख त्वचा और नाखून इत्यादि अंगों में एकत्र हो जाती है इस प्रकार ये अंग पीले दिखाई देने लगते हैं और शरीर में कमजोरी बढ़ जाती है ।
1 पीली हरड़ का छिलका पानी में देकर पीलिया रोगी को पिलायें ।
मेंहदी की दो तोले पत्तियाँ रात को पानी में भिगो दें ।
इसे सबेरे छानकर पिलायें तो कुछ दिनों के प्रयोग से पीलिया ही दूर हो जाता है ।
मीठे बेदाना या मीठे कंधारी अनार का रस प्याला भर लोहे के पात्र ( बर्तन ) में रात को छ्त पर रख दीजिए ।
प्रातः उठकर उसमें मिश्री घोल लें ।
इसे एक पक्ष ( 15 दिन ) तक पीने से पीलिया बिल्कुल दूर हो जाता है ।
बिना छिले एक केले के ऊपर भीगा हुआ चूना लगा दें , रात भर ओस में पड़ा रहने दें ।
सबेरे इसे छीलकर खा लें ।
प्रतिदिन ऐसा करने से एक से तीन सप्ताह के अंदर पीलिया दूर हो जाएगा ।
कड़वे कद्दू ( तोमड़ी ) का टुकड़ा पानी में घिसकर नाक में सुड़कें , कुछ दिनों के प्रयोग से आँखों का पीलापन जाता रहेगा ।
100 ग्राम गेहूँ एक बर्तन में डालते हैं तो , करछी में गेहूँ का तेल - सा स्निग्ध द्रव लग जाता है ।
इस दृव को अँगुली के द्वारा रोगी की आँखों में अंजन की भाँति लगाने से पीलिया रोग दूर होगा ।
आँवले के आकार के आधा किलो प्याज को चौकोर चीरा देकर सिरके में डाल , ऊपर से थोड़ा सा नमक और काली मिर्च डाल दीजिए ।
प्रतिदिन प्रातः काल साँय एक - एक प्याज निकालकर रोगी को खिलायें , पीलिया दूर होगा ।
मूली के पत्तों को कूटकर उनका पानी दस तोला निचोड़ें और उसे आग पर रखें ।
जब खौल जाएँ तो नीचे उतार लें , छानकर और दो तोले लाल शक्कर मिलाकर रोगी को पिलायें ।
साथ ही मूली और उसके पत्तों को पकाकर खायें , पीलिया में उपयोगी है ।
एक बताशे पर कच्चे पपीते का रस 10 बूँद डालिए , 10 - 15 दिन खाने से पीलिया दूर होगा ।
हैजा एक जानलेवा बीमारी हो सकती है ।
हैजे के लक्षण : हैजे का प्रकोप प्रायः गर्मी के दिनों में होता है ।
हैजा अचानक होने वाली बीमारी है ।
रोगी को हैजे का पूर्वाभास नहीं होता , यद्यपि कुछ रोगियों में हैजा होने के चार - पाँच दिन पहले से ही अतिसार लगने की शिकायत पाई जा सकती है ।
जब बीमारी पूर्ण रूप से प्रकट होती है , रोगी को वेग से दस्त आने प्रारम्भ हो जाते हैं और उल्टियाँ आने लगती हैं ।
अतिसार एवं वमन का यह क्रम एक ही दिन में सैकड़ों बार हो सकता है ।
बार - बार शौच जाने के कारण रोगी मूर्छित हो सकता है ।
हैजे की मुख्य रूप से तीन अवस्थाएँ मानी जाती हैं ।
निर्गमन की अवस्था : इस दशा में विशेषतः अतिसार और वमन की शिकायतें होती हैं ।
यह स्थिति लगभग 10 - 12 घंटे रहती है रोगी को तीव्र गति से उल्टियाँ होनी प्रारंभ हो जाती है ।
इसके पश्‍चात अतिसार होने लगते हैं ।
पेट में पीड़ा ऐंठन की शिकायत हो जाती है ।
दो - चार बार मल त्यागने पर , मल का रंग चावल के माड़ के समान श्वेत पड़ जाता है ।
हाथ - पैरों में अत्यंत पीड़ा होने लगती है और नाड़ी की गति तीव्र हो जाती है ।
शीतावस्था : यह कुछ घंटो से लेकर कुछ दिनों तक रह सकती है ।
इस अवस्था में रोगी ठंडा पड़ जाता है और मूर्च्छित हो जाता है ।
रोगी मृत व्यक्ति के समान निश्‍चेष्ट दिखाई देता है ।
त्वचा श्‍वेत पड़ जाती है ।
शरीर का तापमान बढ़ सकता है ।
इस अवस्था में अतिसार बन्द हो जाते हैं , किंतु उल्टियाँ आती रहती हैं ।
मूत्र की मात्रा कम हो जाती है अथवा बिल्कुल बंद हो जाती है ।
पेट की ऐंठन में कोई कमी नहीं होती ।
नाड़ी की गति अनुभव नहीं होती वह अत्यंत मंद पड़ जाती है ।
प्रत्यावर्तन की अवस्था : इस अवस्था में रोगी अत्यंत दुर्बल हो जाता है ।
साधारणतः वह अपने शरीर को हिला भी नहीं सकता ।
शरीर के भार में कमी आ जाती है और नाड़ी की गति तीव्र हो जाती है ।
आँतों में रुकावट आने के कारण पेट फूल सकता है ।
मूत्र का रंग गंदला पड़ जाता है और उसकी मात्रा कम हो जाती है ।
रक्‍तचाप सामान्य से कम हो जाता है ।
इस दशा में वमन एवं अतिसार बंद हो जाते हैं , परंतु रोगी के श्‍वास में एक विशेष प्रकार की दुर्गंध आना शुरु हो जाती है यदि रोगी की चिकित्सा न की गयी तो उसकी मृत्यु हो जाती है ।
यदि हैजे का रोगी कै और दस्तों की अधिकता से निढाल हो जाये तो अफीम आधी रत्ती को एक रत्ती चूने में मिलाकर खिला दें ( चूना , जो पान में मिलाकर खाया जाता है ) तुरन्त दस्त बन्द हो जायेंगे और रोगी को नींद आ जाएगी ।
नींबू का बीज , अर्क गुलाब में पीसकर देने से भी कै और दस्त बन्द हो जाते हैं ।
आक की जड़ उखाड़ कर मिट्टी साफ करके उसका छिलका उतारें और उसके बराबर काली मिर्च मिलाकर अदरक के रस में खरल करके चने के बराबर गोलियाँ बनाये ।
रोगी को एक - एक गोली , दो - दो घंटे के बाद दें ।
छोटी इलायची और पुदीना को पानी में गर्म कर ठंडा करके घूँट -घूँट पिलायें ।
जब घर के किसी व्यक्ति को हैजा हो जाए तो उसे दूसरे स्वस्थ्य व्यक्तियों से अलग कमरे में रखें , उसके खाने - पीने के बर्तन भी अलग रखें ।
देखभाल करके रोगी के कपड़े या बर्तन छू जाने के बाद अपने हाथों को गर्म पानी और साबुन से धो डालना चाहिए ।
रोगी के कै - दस्त को किसी गड्ढे में डालकर दबा देना चाहिए ।
जब रोगी अच्छा हो जाये तो उसके कमरे में सफेदी करायी जानी चाहिये ।
रोगी के बिस्तर तथा कपड़ों को पानी में जश देकर धोया जाना चाहिये अथवा उन्हें जला दिया जाना चाहिये ।
इस प्रकार रोगी की स्वच्छता का विशेष ध्यान रखा जाना आवश्यक है ।
खुजली के रोग के लक्षण -
खुजली एक जीवाणुजन्य रोग है ।
खुजली के जीवाणु सूक्ष्म परंतु जूँ के समान होते हैं ।
ये जीवाणु रोमकूपों में छिपकर अंडा देते हैं , तथा रात में निकलकर जहाँ - तहाँ त्वचा को काटते हैं और खुजली पैदा करते हैं ।
जनन - क्रिया द्वारा ये जीवाणु असंख्य बन जाते हैं तथा एक से दूसरे व्यक्ति में चले जाते हैं ।
इस प्रकार यह बीमारी बड़ी शीघ्रता के साथ फैलती है और घर - परिवार , पास - पड़ोस तथा गाँव - मोहल्लों में अपना जाल बिछा देती है ।
प्रायः ये जीवाणु गर्दन से ऊपर वाले अंगों को प्रभावित नहीं करते , अर्थात चेहरा , कान , सिर आदि बच जाते हैं ।
दूसरी बात यह है कि जीवाणु अँगुलियों के बीच वाले स्थान में छिपकर काटते हैं तथा वहाँ पर खुजलीयुक्‍त दाने पैदा कर देते हैं ।
इसके अतिरिक्‍त हथेली में भी खुजली हो सकती है ।
खुजली के कारण जब रोगी नाखूनों से खुजाता है तो त्वचा फट जाती है और वहाँ पर बैक्‍टीरियाजन्य इन्फेक्‍शन पैदा हो जाता है ।
इस कारण से त्वचा में जहाँ-तहाँ पकाव पैदा हो सकता है ।
खुजली छूत की बीमारी है , एक से दूसरे व्यक्ति को लग जाती है ।
खुजली साथ - साथ उठने - बैठने अथवा वस्त्रादि का सामूहिक प्रयोग करने से होता है ।
यही कारण है कि घर में एक बार जब यह बीमारी आ जाती है तो घर के लगभग सभी सदस्य इससे ग्रस्त हो जाते हैं ।
खुजली के इलाज में दवा लगाने से पहले नीम के साबुन से भली प्रकार स्नान करना आवश्यक है ।
साँयकाल पुनः अच्छी तरह स्नान करिये ।
दो दिन इसी तरह स्नान करें ।
खुजली की दवा का प्रयोग तीन दिन बाद किया जा सकता है ।
खुजली में सरसों के तेल में शुद्ध गंधक पीसकर लगाएँ ।
खुजली में गंधक द्वारा ये जन्तु नष्ट हो जाते हैं ।
छह माशे सोडा बाइकार्बन में आधा कागजी नींबू का रस निचोड़ लें ।
डेढ़ - दो तोले सरसों का तेल मिलाकर सारे शरीर पर मल लें ।
धूप में दो घंटे बैठे रहने के बाद स्नान करें ।
सूखी खुजली के लिए यह लाभदायक है ।
गोबर में जरा सा नमक और नींबू मिलाकर सारे शरीर पर उबटन करें ।
सर्दियाँ हो तो धूप में बैठे रहें ।
दस - पंद्रह मिनट बाद स्नान कर लें ।
गर्म पानी में समान भाग गोमूत्र मिलाकर तैयार रखा रहना चाहिए , इससे स्नान करना लाभप्रद होगा ।
सरसों का तेल पावभर लेकर कड़ाई में डालकर आग पर पकायें और आक के 21 पत्ते एक - एक डालकर जलायें ।
जब सब पत्ते जलकर राख हो जाएँ तो आग से नीचे उतार लें ।
इसमें थोड़ा सा मैनसिल बारीक करके मिलायें ।
दो - तीन दिन मालिश करने से खुजली जाती रहेगी ।
सत्यानाशी के बीज एक तोला पानी में पीस-छानकर कुछ दिन पीने से खुजली में लाभ होता है ।
नींबू का रस और चमेली का तेल दोनों बराबर मात्रा में मिलाकर लगाने से खुजली जाती रहेगी ।
तराह के शुद्ध तेल की मालिश करने से भी खुजली अच्छी हो जाती है ।
खसखस के बीज दो तोले पानी में पीसकर इसमें नींबू का रस मिलाकर सारे शरीर पर मालिश करें ।
यह दवा सूखी खुजली में अत्यंत उपयोगी है ।
स्वाईन फ्लू से बचाव के उपाय -
स्वाईन फ्लू से बचाव के लिए हमेशा हाथ साबुन और पानी से कम से कम 15 से 20 सेकंड तक धोयें खास करके हाथों पर छींकने पर या खाँसने पर हाथ अवश्य धोयें ।
स्वाईन फ्लू किसको कहते हैं ?
स्वाईन फ्लू एक तरह की नई बीमारी है जो कि साधारण सर्दी , खाँसी और बुखार जैसे लक्षण देता है , लेकिन कभी-कभार जानलेवा भी हो सकता है ।
स्वाईन फ्लू से कैसे बच सकते हैं ?
अभी तक स्वाईन फ्लू के लिये कोई दवा नहीं है ।
अगर आपको छींक या खाँसी आ रही है तो आप अपने नाक और मुँह को हथेली से ढक लें ।
अगर आपको स्वाईन फ्लू है , तो आपको घर पर कम से कम 7 दिन तक रहना चाहिये , जबतक कि आपमें स्वाईन फ्लू का 1 भी लक्षण दिखायी दे ।
जिससे कि आप दूसरों को यह बीमारी न फैला पायें ।
स्वास्थ्य विभाग की सूचना या कर्मचारी के निर्देश पर ध्यान दें ।
घर में सभी को और खास करके बच्चों को बार - बार साबुन - पानी से हाथ धोने के लिये कहें ।
स्वास्थ्य विभाग के लोगों को बचाव के लिये और क्या करना चाहिये ?
किसी मरीज के मुँह के सामने से हटकर रहें , ताकि वो आप पर छींक या खाँस न सके ।
डॉक्टर के पास कब तुरंत जाना चहिये ?
वैसे तो मामूली फ्लू के लिये आप घर पर ही आराम कर सकते हैं ।
स्वाईन फ्लू में अधिक से अधिक पानी पीना चाहिये ।
अगर बच्चों में नीचे लिखे हुये कुछ भी लक्षण हों , तो डॉक्टर के पास तुरंत जाना चहिये -
साँस लेने में तकलीफ़ हो ।
नीला पड़ जाना ।
पानी कम मात्रा में पीना ।
बहुत अधिक उल्टी होना ।
बेहोशी छा जाना ।
अधिक चिड़चिड़ाना, और कुछ भी अच्छा न लगना ।
बहुत तेज बुखार या अत्याधिक खाँसी होना ।
अगर व्यस्कों में नीचे लिखे हुये कुछ भी लक्षण हों , तो डॉक्टर के पास तुरंत जाना चहिये -
साँस लेने में तकलीफ़ होती हो ।
छाती या पेट में दर्द या भारीपन हो ।
अचानक चक्कर आना ।
बेचैनी और घबराहट होना ।
बहुत अधिक उल्टी होना ।
स्वाईन फ्लू के लिये क्या दवा है ?
आधिकांश लोगों में इस बीमारी का इलाज , साधारण सर्दी और बुखार की दवा से हो सकता है ।
कुछ दवाएँ स्वाईन फ्लू के वायरस की गंभीर बीमारी में दी जाती हैं , जैसे कि ज़ानामिवीर ( Zanamivir ) या ओसेल्टामिवीर ( Oseltamivir ) ।
ये दवाएँ सभी जगह उपलब्ध नहीं हैं ।
स्वाईन फ्लू का वायरस , किसी वस्तु पर कब तक जिंदा रहता है ?
स्वाईन फ्लू का वायरस , मरीज के छूने से , किसी भी चीज पर हो सकता है ।
इन वस्तुओं पर यह वायरस करीब 2 से 8 घंटे तक जिंदा रह सकता है ।
इस दौरान , अगर कोई व्यक्ति उस वस्तु को छू कर , बगैर हाथ धोये हुये , अपने नाक , मुँह या आँख को छूता है तो उसे स्वाईन फ्लू हो सकता है ।
किसी वस्तु का उदाहरण है , मेज , दरवाजे का कुंडा , फोन , कंप्यूटर का कीबोर्ड , कलम , खिलौना , बाथरूम और रसोई में दीवार , ताक और नल पर ।
स्वाईन फ्लू के वायरस को कैसे मार सकते हैं ?
स्वाईन फ्लू का वायरस अति संवेदनशील होता है ।
किसी भी सफाई वाले पदार्थ , जिसमें कि क्लोरीन ( chlorine ) , आयोडीन ( iodine ) , साबुन ( soap ) या अल्कोहोल ( alcohol ) हो , वो इस वायरस का सफाया कर सकता है ।
इसके अलावा , 75 से 100 डिग्री सेंटीग्रेड की गर्मी से भी इस वायरस का सफाया हो सकता है ।
स्वाईन फ्लू के मरीज के कपड़े और बर्तन को कैसे धोना चाहिये ?
मरीज के कपड़े और चादर इत्यादि को गर्म पानी में साबुन के साथ धोना चाहिये ।
उनके कपड़ों को धोने से पहले , अन्य लोगों के कपड़ों से अलग रखना चहिये ।
खाने के बर्तन को अलग से साबुन - पानी से अच्छी तरह से धोना चाहिये ।
साफ करने वाले को अपना हाथ तुरंत साबुन - पानी से अच्छी तरह से धोना चाहिये ।
ऑपरेशन के तुरंत बाद कराएँ फिजियोथेरेपी ।
घुटना शरीर का सबसे बड़ा तथा सबसे जटिल ज्वाइंट है ।
इस ज्वाइंट में चार हडि्डयाँ शामिल होती हैं ।
साथ ही लगभग 15 मांसपेशियाँ , 13 वर्सा ( गद्दीदार सरचनाएँ ) , कई लिगामेंट , मेनिस्कस आदि भी इस ज्वाइंट से संबद्ध होती हैं ।
निम्नलिखित कारण घुटने में दर्द की वजह हो सकते हैं ।
घुटनों में चोट लगना , घुटनों पर ज्यादा जोर देना , लंबे समय तक एक ही अवस्था में बैठना या खड़े रहना घुटनों में दर्द के कारण हो सकते हैं ।
हडि्डयों का बढ़ जाना एवं मांसपेशियों का कमजोर हो जाना , उम्र का 40 वर्ष से ज्यादा होना जिससे हडि्डयाँ प्राय: घिस जाती हैं या कमजोर हो जाती हैं घुटनों में दर्द के प्रमुख कारण हैं ।
व्यायाम करते समय या जिम में विशेषज्ञों की अनुपस्थिति में व्यायाम करना , अपना वजन , खान-पान का स्तर , उम्र , दर्द के कारण , शरीरिक संरचना को जाने बिना टी.वी. पर देखकर या दूसरे व्यक्ति को देखकर योग व अन्य व्यायाम करना घुटनों के दर्द का कारण बनते हैं ।
घुटनों से सायनोविल फ्लड का निकलना , घुटनों के ऑपरेशन के बाद फिजियोथेरेपी नहीं करवाना , ऑटोइम्यून बीमारियों का होना ( जैसे रिहूमेट्वायड आर्थराइटिस ) , गलत नाप , आकर-प्रकार तथा हिल के चप्पल जूते पहनना खिलाड़ियों या सामान्य लोगों द्वारा व्यायाम को अचानक छोड़ देना , मोटापा आदि भी घुटनों के दर्द का कारण हैं ।
चिकित्सा विज्ञान की दृष्टि से घुटना एक कमजोर सायनोवियल ज्वाइंट है ।
इस ज्वाइंट को बनाने वाली सतहें ( टिबियल एवं फिनुलर कांडाइल्स , पेटेला तथा फिमोरल कांडाइल्स ) छिछली हैं ।
जबकि पूरे शरीर का भार ये ज्वाइंट वहन करती हैं ।
अत: निम्न प्रमुख बिंदु इस ज्वाइंट में दर्द के कारण हो सकते हैं ।
घुटने के अंदर ( मिडियल ) वाले भाग में दर्द , घुटने के बाहर वाले ( लेटरल ) भाग में दर्द , चकरी ( पेटिला ) के ऊपर दर्द , घुटना के पीछे ( पॉपलिटियल फोसा ) दर्द , इलियोटिबिल बैंड में दर्द , लिंगामेंट में दर्द , गे-रोप या एन्युसिराइन वर्सा में दर्द , मेनिस्कस में दर्द आदि ।
अत: घुटने में दर्द न हो , इसके लिए निम्न बिंदुओं पर ध्यान देना जरूरी है ।
अपने वजन को उम्र , ऊँचाई एवं शारीरिक बनावट के अनुसार उचित रखना चाहिए ।
इसके लिए प्रिवेटिव फिजियोथेरेपी के अन्तर्गत विशेष व्यायाम करना चाहिए ।
औसतन 1 से डेढ़ घंटे तक लगातार खड़े रहने के पश्‍चात घुटनों को 5 - 10 मिनट का आराम देना चाहिए ।
जब घुटनों में दर्द न हो तब कमोड वाले शौचालयों का प्रयोग नहीं करना चाहिए ।
चप्पल , जूते सही आकार - प्रकार के ही प्रयोग में लाना चाहिए ।
जिम में हमेशा जानकार विशेषज्ञों तथा कुशल फिजियथेरेपिस्ट के निर्देशन में ही व्यायाम करना चाहिए तथा वजन उठाना चाहिए ।
नियमित रूप से घुटनों का व्यायाम ( आइसोटोनिक , आइसोमेट्रिक , एक्सरसाइज , रेटरग्रेड क्वाडारिसेप्स आदि ) करना लाभदायक होता है ।
खान पान में कैल्सियम एवं आवश्यक तत्वों से परिपूर्ण आहार लेना चाहिए ।
घुटना दर्द होने पर फिजियोथेरेपी ( विशेषज्ञों ) से राय लेना उचित होता है ।
यदि हडि्डयों में टूट-फूट हो , कोई इंफेक्शन हो या ट्यूमर हो तब हड्डी के सर्जन के पास इसका इलाज कराना चाहिए ।	value
हँसने का बहाना ढूँढें ।
अगर कभी तनाव हो , तो धाँसु कॉमेडी फिल्म काफी काम की रहेगी । 
शोध और डॉक्टर्स सभी का कहना है कि तनाव से छुटकारा पाने में हँसना सबसे अच्छा उपाय है । 
हँसने से ब्लड प्रेशर और हाइपरटेंशन कम हो जाता है ।  
ह्रदय सम्बन्धी व्यायाम का अच्छा विकल्प है हँसना । 
हँसी तनाव बढ़ाने वाले हार्मोन का स्राव कम करती है ।  
हँसी रोग प्रतिरोधी क्षमता बढ़ाती है ।  
हँसी फेफड़ों की गंदी वायु को बाहर निकालकर उन्हें स्वस्थ बनाने में मदद करती है । 
हँसी माँसपेशियों की अकड़न कम करती है । 
तनाव जनित आम बीमारियाँ - 
तनाव और बीमारियों के बीच सीधा संबंध है । 
मेडिकल रिसर्च तो इसे कई वर्षों पहले ही साबित कर चुकी है ।  
डॉक्टर के पास हर रोज आने वाले मामलों में 40 से 80 फीसदी तनाव जनित होते है । 
दिल की बीमारी ,  बेहद थकान ,  उत्तेजना के दौरे ,  बार-बार मूड बदलना ,  बेचैनी की अवस्था ,  घोर निराशा ,  नींद कम आना उच्च रक्त चाप आदि तनाव की आम समस्याएँ है । 
भूख कम लगना ,  पेप्टिक अल्सर ,  शरीर की प्रतिरोधी क्षमता का ह्रास ,  कही भी गंभीर रुप से दर्द होना ,  लगातार जुकाम रहना व फ्लू होना भी तनाव की आम समस्याएँ है । 
सिरदर्द व माइग्रेन ,  दमा या साँस फूलना ,  ट्‍यूमर ,  थायराइड प्रॉब्लम ,  ओबेसिटी यानी मोटापा ,  ये भी तनाव कि आम समस्याएँ है । 
तनाव दूर करने के कुछ उपाय निम्नलिखित है । 
तनाव दूर करने के लिए नियमित व्यायाम तो करना ही चाहिए , योग और ध्यान को भी कुछ समय दें ।  
डीप ब्रीदिंग यानी धीरे-धीरे गहरी साँसे लेना और उसी गति से बाहर छोड़ने का अभ्यास करना शांत होने में बहुत काम आता है ।  
तनाव के कारण का समाधान कर देना भी तनाव खत्म करता है । 
तनाव मुक्‍ति के लिए किसी काउंसलर से बात की जा सकती है ,  लेकिन उसमें पैसे जाया होते है ।  
किसी निष्पक्ष ,  समझदार और अनुभवी व्यक्‍ति से मन हल्का करना तनाव से छुटकारा दिलाने में सहायक होता है ।  
कुछ दिन के लिए अपनी नियमित दिनचर्या को बदलकर देखना चाहिए । 
तनाव कम करने के लिए बाहर घूमने जाना भी एक अच्छा उपाय है । 
हर रविवार तो कम से कम अपनी खुशी के अनुसार बिताएँ । 
तनाव कम करने के लिए हर दिन अच्छी नींद लें । 
तनाव का आयुर्वेदिक उपचार भी है । 
वरिष्ठ आयुर्वेदिक चिकित्सक हंसराज भुटानी कहते है कि तनाव से दूर रहना है ,  तो काम ,  क्रोध ,  लोभ ,  मोह को छोड़ दें । 
तनाव मुक्‍त रहना है तो चिंता न करें ।  
शरीर में सप्‍तधातु ,  ओज तथा मल सम अवस्था में रहकर कार्य कर रहे हो ,  तो व्यक्‍ति स्वस्थ है ,  अन्यथा उसको तनाव हो सकता है ।   
आयुर्वेद का संबंध खान-पान से है ।   
अत: भोजन पौष्टिक और सुपाच्य करें ।  
समय से खाना खाएँ । 
मैदे की बनी चीजों ,  फास्ट फूड ,  कोला आदि का सेवन नही करें ।  
रात को एक रोटी कम खाएँ ,  ताकि पेट हलका रहे ।  
भोजन के पाँच घंटे बाद गरम दूध पिएँ । 
भोजन के पाँच घंटे बाद गरम दूध पीना सोने की अच्छी दवा है ।  
ध्यान रहे लाल मिर्च का सेवन न करें । 
बेमौसम की सब्जी न खाएँ । 
मिटटी के बरतन में रखा पानी पिएँ ।  
जब आपका तन-मन स्वस्थ रहेगा ,  तो आप चिंतन तो करेंगे ,  पर चिंता नही । 
खान-पान का सीधा असर व्यक्‍ति के मन पर पड़ता है ।  
उचित खान-पान का चयन हमें पोषण देने के साथ-साथ हमारे तनाव को भी घटाता है । 
खान-पान ठीक है ,  तो तनाव कम होगा , परंतु भोजन में जरा - सी भी गड़बड़ी बीमारी बढ़ा सकती है । 
खान-पान का तनाव से गहरा संबंध है । 
जब हम तनाव में होते है ,  तो या तो ज्यादा खाते है या फिर एकदम से खाना ही बंद कर देते है ।  
अगर ज्यादा खाया ,  तो यह तबीयत खराब कर सकता है ,  परंतु यदि बिल्कुल ही नही खाया ,  तो शरीर में पौष्टिक तत्वों की कमी की वजह से कमजोरी ,  चिड़चिड़ेपन के साथ-साथ न पाने की स्थिति बन जाती है ,  जो तनाव को और ज्यादा बढ़ा देती है । 
क्या खाएँ तनाव के दौरान ?
तनाव के दौरान तन और मन दोनों थक जाते है ,  इसलिए शरीर को पोषक तत्वों के लिये भरपूर भोजन की जरुरत होती है । 
तनाव के समय भोजन में विटामिन ,  मिनरल ,  विटामिन बी कॉम्प्लेक्स ,  जिंक ,  सिरेनियम की मात्रा बढ़ा देनी चाहिए ।  
हरी पत्तेदार सब्जियाँ ,  अंकुरित मूँग-चना ,  फल ,  दूध ,  जूस आदि का सेवन फायदेमंद रहता है ।  
विटामिन सी की प्राप्‍ति के लिए आँवले ,  संतरे ,  टमाटर आदि का प्रयोग करें ।  
क्या न खाएँ तनाव के दौरान ?
तनाव घटाने के लिए चाय ,  कॉफी ,  कोल्डड्रिंक या तैलीय भोजन की मात्रा हम ज्यादा लेते है , जो हमें स्टीमुलेट तो करते है लेकिन इनका ज्यादा सेवन शरीर से विटामिन बी कॉम्प्लेक्स की मात्रा को कम करता है ।  
फल ,  जूस या फिर नीबू पानी स्ट्रेस को कम करने में मदद करते है ।  
खानपान में अनियमितता बरतकर बीमारियों को आमंत्रित करना समझदारी नही है । 
यदि आप चाहती है कि आप तन से ही नही ,  मन से भी स्वस्थ रहें ,  तो इसके लिए जरुरी है अपने खाने-पीने पर विशेष ध्यान दें । 
फिर तनाव आपके पास भी नही फटकेगा ।  
चेहरे की ठीक से देखभाल करने से बढ़ती उम्र में भी चेहरा युवा दिखाई देता है ।
एक उम्र के बाद चेहरे पर झुर्रिया पड़ना स्वाभाविक है ,  चाहें या न चाहें एक दिन ये आ ही घेरती है । 
आखिर क्या है ये झुर्रिया ? 
क्या झुर्रियों को रोका नही जा सकता ?
क्या वास्तव में दूषित पर्यावरण ,  सिगरेट का धुआँ ,  खान-पान में पोषक तत्वों की कमी ,  तनाव इत्यादि झुर्रियों को बढ़ाते है ?
बत्रा अस्पताल के डॉ. एस. के. मिनोचा का कहना है ,  'वास्तव में हमारी त्वचा की तीन परतें होती है - इपिडर्मिस ,  डर्मिस और सबक्यूटेनियस । 
सबसे बाहरी परत जो हमें दिखाई देती है ,  उसे इपिडर्मिस कहा जाता है ।  
मध्य परत को डर्मिस और बहुत अंदर की परत को सबक्युटेनियस । 
डर्मिस में लचीलापन होता है और इसमें शामिल प्रोटिन और नमी झुर्रियों को रोकने में मदद करते है ।  
जैसे-जैसे समय आगे खिसकता है ,  डर्मिस में लचीलापन तथा प्रोटीन कम होने लगते है ,  जिससे यह परत पतली हो जाती है और बाहरी परत में नमी नही भेज पाती । 
जिसका नतीजा झुर्रिया होते है । 
सौंदर्य विशेषज्ञ आरती शर्मा के अनुसार ,  30 वर्ष की उम्र के बाद से हर महिला को झुर्रियों के बारे में सजग हो जाना चाहिए ।  
अगर शुरु से कुछ बातो का ख्याल रखा जाए ,  तो काफी बरसों तक झुर्रियों से बचा रहा जा सकता है । 
झुर्रियों से बचने के लिए बहुत अधिक समय तक सूर्य की सीधी रोशनी में न रहें ।  
खासतौर से सुबह 10 बजे से शाम तक सूर्य की पराबैंगनी किरणें झुर्रियों का सबसे बड़ा कारण बनती है । 
धूप में बाहर जाने पर ,  तैराकी या खेल के मैदान में हो ,  तो सन - प्रोटक्शन क्रीम का इस्तेमाल करें ।  
धूम्रपान से परहेज करें ।  
धूम्रपान आपकी त्वचा की कीमती नमी सोखता है ,  जिससे समय से पहले ही झुर्रियाँ पड़ने लगती है । 
अपनी सूखी त्वचा पर रोजाना हाईड्रेटिंग क्रीम या मॉयश्‍चराइजर से मालिश करें ,  खासतौर से जब हवा खुश्क हो । 
चेहरे पर बेतहाशा क्रीम इत्यादि इस्तेमाल करने से रोम छिद्र बंद हो जाते है ,  जिनसे पसीना खुलकर बाहर नही आ पाता और घमौरियों और झुर्रियों का कारण बनता है । 
यदि योग किया जाए ,  तो झुर्रियों से काफी लंबे समय तक बचा जा सकता है । 
दूसरी सावधानियों के साथ यदि आप योगाभ्यास भी करती है ,  तो 55 वर्ष की उम्र तक झुर्रियाँ नही आएँगी । 
ध्यान रखें कि तैलीय ,  खुश्क ,  बारीक ,  संवेदनशील त्वचा इत्यादि के लिए लोशन भी अलग-अलग होते है ।  
विशेषज्ञ की सलाह लेकर ही लोशन का इस्तेमाल करें । 
माना जाता है कि महिलाओं की रोगप्रतिरोधक क्षमता पुरुषों से ज्यादा होती है ,  लेकिन यह भी सच है कि खुद के प्रति लापरवाही कर के वे बहुत से रोगों को खुद-ब-खुद न्यौता देती है ।  
आपको इस बार हम ऐसे ही कुछ रोगों की जानकारी दे रहे है ,  जिनका शिकार महिलाएँ खान-पान और जीवनशैली में लापरवाही के चलते हो जाती है । 
ऑस्टियोपोरोसिस से धीरे-धीरे शरीर की हड्डियाँ कमजोर तथा भुरभुरी होकर टूटने लगती है ।  
ऑस्टियोपोरोसिस कैल्शियम और विटामिन डी की कमी से होने वाली बीमारी है । 
अधिकतर महिलाओं को इसके बारे में तभी पता चल पाता है ,  जब उनकी हड्डियों में फ्रैक्चर हो जाता है और टूटी हुई ये हड्डियाँ आसानी से नही जुड़ती  है । 
ऑस्टियोपोरोसिस से स्त्रियाँ आमतौर पर बड़ी उम्र में ज्यादा प्रभावित होती है , मेनोपॉज की वजह से शरीर में ऍस्ट्रोजन की मात्रा कम हो जाती है । 
इसके अलावा मेनोपॉज के तुरंत बाद शरीरिक श्रम न करना और आहार में विटामिन डी और कैल्शियम की कमी ऑस्टियोपोरोसिस का मुख्य कारण है । 
अगर आपको ऑस्टियोपोरोसिस की आशंका है ,  तो तुरंत एक्सरे कराएँ । 
ऑस्टियोपोरोसिस की जाँच के लिए डेक्सा नामक एक्सरे विधि का प्रयोग होता है ।  
डेक्सा नामक एक्सरे विधि से पता चल जाता है कि आपके शरीर में वर्तमान में बोन फ्रैक्चर की क्या स्थिति है । 
ऑस्टियोपोरोसिस से बचने के लिए मेनोपॉज के बाद अपने आहार में कैल्शियम की मात्रा बढ़ा दें तथा नियमित व्यायाम करें । 
थायरॉयड शरीर का वह ग्लैंड है ,  जो शारीरिक क्रियाओं को नियंत्रित करता है । 
थायरॉयड  - ग्लैंड के ज्यादा सक्रिय होने की वजह से थायरायड हार्मोन की मात्रा बढ़ने लगती है । 
थायरॉयड - ग्लैंड कम सक्रिय हो ,  तो थायरॉयड हार्मोन की मात्रा जरुरत से कम हो जाती है । 
ये दोनों ही स्थितियाँ थायरॉयड बीमारी की सूचक है । 
आमतौर पर महिलाएँ हाईपर थायरॉयड से पीड़ित होती है ।  
थायरॉयड की पहचान करना बहुत आसान है ।  
भारत वर्ष वह पहला देश था जिसने विटामिन ए की कमी की व्यापकता को पहचान कर 1970 में अंधता को रोकने के लिए राष्ट्रीय कार्यक्रम प्रारम्भ किया था |  
इस राष्ट्रीय कार्यक्रम में लघुकालिक और दीर्घकालिक उपायों को शामिल किया गया है । 
अधिक मात्रा में विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों को उपलब्ध कराने और उनके खाने को बढ़ावा देने के लिए दीर्घकालिक उपायों की योजना बनाई गई है | 
वही दूसरी ओर अंधेपन को रोकने तथा विटामिन ए की कमी के अन्य हानिकारक प्रभावों से छुटकारा दिलाने के लिए 6 महीने से 5 वर्ष की आयु के बच्चों को विटामिन ए की भारी खुराक देना लघुकालिक उपाय है | 
राष्ट्रीय पोषण संस्थान ,   हैदराबाद ने 1978 में इस राष्ट्रीय कार्यक्रम का पुनरीक्षण किया है | 
परिणामों से पता चलता है कि कार्यक्रम से वांछित परिणाम प्राप्त करने के लिए संबंधित स्वास्थ्य कर्मचारियों और कार्यक्रम चलाने वालों को अधिक जागरुक बनाना और साथ ही समुदाय के लोगों का भरपूर सहयोग प्राप्त करना आवश्यक है | 
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण विभाग ने विटामिन ए कार्यक्रम के क्रियान्वयन में सुधार हेतु नीतियाँ तैयार करने और कार्य के तरीको को सुस्पष्ट करने के लिए 1989 में विटामिन ए पर एक टास्क फोर्स की स्थापना की है | 
इस प्रयास के अन्तर्गत स्वास्थ्य कर्मचारियों और कार्यक्रम चलाने वालों के लिए एक पुस्तिका तैयार की गयी है । 
विटामिन ए की कमी के कारण होने वाली अंधता के विरुद्ध राष्ट्रीय रोग निरोध कार्यक्रम में कार्यरत कर्मचारियों और कार्यक्रम चलाने वालों को अधिक जागरुक बनाना और साथ ही समुदाय के लोगों का भरपूर सहयोग प्राप्त करना आवश्यक है । 
विटामिन ए की कमी की समस्या ।  
विटामिन ए की कमी को विकासशील देशों में पोषण की कमी से होने वाली एक प्रमुख समस्या के रुप से पहचाना गया है जिस पर काबू पाया जा सकता है |  
पोषण की कमी से होने वाले अन्धेपन की रोकथाम में विटामिन ए की भूमिका भली भाँति ज्ञात है |  
एक  मोटे अनुमान के अनुसार भारत में विटामिन ए की कमी से 30-40 हजार बच्चों के आँख की रोशनी जा सकती है । 
पर्याप्त मात्रा में विटामिन ए प्राप्त करने से पोषण की कमी के कारण होने वाले अन्धेपन की रोकथाम होती है |  
बच्चों के स्वास्थ्य को सुधारने तथा उनकी मृत्युदर को कम करने में भी विटामिन ए का काफी बड़ा हाथ होता है |  
विटामिन ए ऐसे महत्वपूर्ण काम किस तरह करती है इसकी अभी तक स्पष्ट जानकारी नहीं है |
इन्डोनेशिया में यह देखा गया है कि जिन बच्चों में विटामिन ए की कमी होती है उन्हें अतिसार अथवा दस्त लगने और श्‍वसन सम्बन्धी उग्र प्रकार के संक्रमण का खतरा 2 से 3 गुना अधिक होता है |
भारत में लगभग 50 प्रतिशत बच्चों की मौत अतिसार और श्‍वसन सम्बन्धी रोगों के कारण होती है । 
खसरे से शरीर में जमा विटामिन ए की मात्रा बहुत घट सकती है |
विटामिन ए की मात्रा बहुत घटने से बच्चों को दूसरी बीमारियाँ होने का खतरा बढ़ जाता है |
ये बीमारियाँ हैं न्यूमोनिया ,  दस्त लगना और शुष्क नेत्र प्रदाह ( ज़ीरोफ्थैलमिया ) |
हर साल हजारों बच्चे खसरे और इसके कारण होने वाली दूसरी जटिलताओं से मर जाते हैं |
इसके अतिरिक्त इससे आँख की कॉर्निया नष्ट हो सकती है और बच्चा अंधा हो सकता है |
विटामिन ए की कमी - क्यों और कैसे ?    
विटामिन ए की कमी ज़ीरोफ्थैलमिया अथवा शुष्क नेत्र प्रदाह ( आँख का शुष्क हो जाना ) रोग को जन्म देती है ।
ज़ीरोफ्थैलमिया में आँख की पुतलियों के ऊपर की सबसे बाहरी झिल्ली कंजक्टाइवा अथवा नेत्र श्लेष्मला और उसके बाद कंजक्टाइवा के नीचे झिल्ली कॉर्निया सूख जाती है । 
इसके बाद कॉर्निया के नष्ट हो जाने से आँख की रोशनी चली जाती है । 
ज़ीरोफ्थैलमिया उस समय होता है जब शरीर में जमा विटामिन ए समाप्त हो जाता है ऒर शरीर को मिलने वाली में जमा विटामिन ए की मात्रा जरुरत से कम होती है । 
ज़ीरोफ्थैलमिया इन कारणों से होता है । 
रोजाना के भोजन में विटामिन ए की अधिकता वाले खाद्य पदार्थों के कम सेवन से ज़ीरोफ्थैलमिया होता है । 
शरीर में रेटिनाल के अवशोषण और सही जगह तक उसके पहुँचने में गड़बड़ी और शरीर में जमा विटामिन ए की तीव्र क्षति से ज़ीरोफ्थैलमिया होता है । 
रोजाना के भोजन में विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों की कमी ,  शरीर में जमा विटामिन ए की मात्रा घटने और ज़ीरोफ्थैलमिया होने का मुख्य कारण है ।  
दस्त ,  श्वसन सम्बन्धी संक्रमण ,  खसरा ,  पेट और आँत के रोग तथा अन्य बीमारियों के शिकार बच्चों में विटामिन ए का अवशोषण कम हो जाता है और शरीर को उसकी जरुरत बढ़ जाती है  
इसके परिणाम स्वरुप संक्रमणों का एक कुचक्र शुरु हो जाता है । 
शरीर में विटामिन ए की कमी से शरीर की संक्रमणों से लड़ने की शक्ति कम हो जाती है ।  
संक्रमण होने के कारण बच्चों की सेहत गिरती चली जाती है । 
आँख सम्बन्धी संकेत और लक्षण -
हालाँकि विटामिन ए की कमी शरीर के कई अंगों को प्रभावित करती है परन्तु इसका सबसे बुरा असर आँखों पर होता है जिससे आँखों की रोशनी जाती रहती है । 
कॉर्निया की सतह सूखी और खुरदरी हो जाती है जो बाद में आंशिक रुप से अथवा पूरी तरह फट जाती है । 
इससे कॉर्निया में घाव हो जाते हैं । 
कॉर्निया में घाव हो जाने से आँखों को ऐसा नुकसान पहुँचता है जो स्थाई होता है अर्थात कभी ठीक नहीं होता है । 
इससे आँख की रोशनी चली जाती है । 
आँख सम्बन्धी लक्षणों को विटामिन ए की कमी पहचानने का सबसे भरोसेमन्द मापदण्ड माना जाता है ।  
रोग की गम्भीर अवस्था में गम्भीर लक्षण जल्दी ही दिखाई दे सकते हैं । 
यह जरुरी नहीं है कि क्रम से पहले हल्के और बाद में गम्भीर लक्षण दिखाई दें । 
ज़ीरोफ्थैलमिया के चिन्ह और लक्षणों को पहचानना -  
रतौंधी : ज़ीरोफ्थैलमिया का पहला लक्षण ।  
रतौंधी में बच्चा अँधेरा होने के बाद या किसी अँधेरे कमरे में अपने आस-पास नहीं देख पाता है । 
बिटाट धब्बे - हालाँकि बिटाट धब्बों के आकार ,  स्थान और बनावट में थोड़ा बहुत अन्तर हो सकता है ,  परन्तु दिखने में वे एक जैसे होते हैं । 
बिटाट धब्बे कंजक्टाइ़वा पर झागदार पदार्थ के जमा हो जाने से बनते हैं । 
कि रेटोमलेसिया रोग का यदि उपचार न किया गया तो घाव वाले स्थान पर कॉर्निया पूरी तरह नष्ट हो सकती है । 
कि रेटोमलेसिया से कॉर्निया में छेद हो सकते हैं । 
कॉर्निया में छेद की अवस्था में कॉर्निया की विक्षति कभी ठीक नहीं होगी । 
कि रेटोमलेसिया रोग का जितनी शीघ्र उपचार किया जाएगा कॉर्निया का घाव और विक्षति उतनी ही छोटी रहेगी । 
यदि जल्दी उपचार किया जाय तो कॉर्निया की विक्षति और उससे होने वाले अन्धेपन को पूरी तरह रोका जा सकता है । 
भारत विश्‍व का पहला राष्ट्र था जिसने 5 वर्ष से कम आयु के बच्चों में विटामिन ए की कमी के कारण होने वाले अन्धेपन को रोकने के लिए राष्ट्रीय स्तर का कार्यक्रम लागू किया था । 
विटामिन ए की कमी से होने वाले अन्धेपन को रोकने के लिए 1970 में राष्ट्रीय रोग निरोध कार्यक्रम प्रारम्भ किया गया था । 
शुरु में रोग निरोध कार्यक्रम उन सात राज्यों में प्रारम्भ किया गया था जहाँ समस्या अधिक गम्भीर थी । 
सन 1975 तक रोग निरोध कार्यक्रम को एक राष्ट्रीय कार्यक्रम के रुप में पूरे देश में लागू कर दिया गया था । 
आजकल राष्ट्रीय रोग निरोधN_NN कार्यक्रम 5 वर्ष से कम आयु के 3 करोड़ बच्चों के बीच चलाया जा रहा है । 
राष्ट्रीय रोग निरोध कार्यक्रम को लागू करने में दो नीतियों का सहारा लिया जा रहा है । 
लघुकालिक नीति में 5 वर्ष से कम आयु के बच्चों को समय-समय पर विटामिन ए घोल की भारी खुराक दी जाती  है । 
पाँच साल से कम आयु के बच्चों को विटामिन ए की कमी से अन्धे होने का खतरा सबसे अधिक होता है । 
पहले स्कूल जाने से पहले की आयु के ( 1 से 5 वर्ष ) बच्चों को इस कार्यक्रम में शामिल किया गया था । 
अब इस कार्यक्रम को अधिक विस्तार देकर 6 -11  माह के बच्चों को भी इसमें शामिल किया जा रहा है ।  
साथ ही इसमें 6 महीने से 3 वर्ष के बच्चों को प्राथमिकता देने का प्रस्ताव है । 
समय-समय पर ऊपर से विटामिन ए की अतिरिक्त खुराक देना प्रभावी और सुरक्षित है । 
निर्धारित मात्रा में विटामिन ए की खुराक देने पर उसके हानिकारक प्रभाव न के बराबर होते हैं । 
कभी-कभी सिर दर्द और उल्टी जैसे प्रभाव दिख सकते हैं परन्तु ये होते यदा-कदा और बहुत मामूली हैं । 
विटामिन ए की कमी से होने वाले अन्धेपन की रोकथाम -
विटामिन ए की निर्धारित खुराक इस प्रकार है । 
6-11 महीने के बच्चे : 1 , 00 , 000 आई.यू. विटामिन ए की एक खुराक देना ।  
खसरे का टीका लगाने का समय विटामिन ए की खुराक देने का अच्छा समय होता है । 
1-5 वर्ष के बच्चे : 2 , 00 , 000 आई.यू. विटामिन ए की एक खुराक हर 6 महीने पर देना । 
विटामिन ए की कमी से प्रभावित बच्चों का उपचार । 
विटामिन ए की कमी का पता चलते ही इससे प्रभावित सभी बच्चों को 2 , 00 000 आई.यू. विटामिन ए की एक खुराक तुरन्त दी जानी चाहिए । 
इसके एक से चार सप्ताह बाद 2 , 00 , 000 आई.यू. विटामिन ए की दूसरी खुराक दी जानी चाहिए । 
विटामिन ए की कमी दुबारा न हो इसके लिए विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों जैसे हरी पत्तीदार सब्जियों और पीले गूदे वाले|PSP फलों और सब्जियों के नियमित इस्तेमाल को बढ़ावा देना चाहिए । 
जो बच्चे दस्त ,  उग्र श्‍वसन संक्रमण और खसरे से पीड़ित हों उन पर सावधानी पूर्वक निगाह रखनी चाहिए ।  
ऐसे बच्चों को विटामिन ए की सामान्य खुराक दी जानी चाहिए । 
राष्ट्रीय कार्यक्रम के लिए विटामिन ए का घोल 100 मिलीलिटर की शीशी में एक सुवासित सिरप के रुप में आता है । 
सिरप में विटामिन ए की मात्रा 1 00 , 000 आई.यू. प्रति मिलीलिटर होती है ।
प्रत्येक शीशी के साथ 2 मिली. नाप का एक चम्मच भी रहता है । 
चम्मच में लगे निशान तक भर कर सिरप लेने से 2 , 00 000 आई.यू. विटामिन ए की निर्धारित खुराक प्राप्त होती है । 
विटामिन ए को रखने के लिए शीत श्रॄखंला जैसी किसी विशेष व्यवस्था की जरुरत नहीं होती है । 
फिर भी विटामिन ए अँधेरे और ठंडे कमरे में सूर्य की रोशनी से बचाकर रखना चाहिए । 
एक बार शीशी खोलने के बाद उसका सारा घोल 6-8 सप्ताह के भीतर इस्तेमाल कर लेना चाहिए । 
शीशी न खोलने पर अँधेरे और ठंडे स्थान में रखी शीशी में विटामिन ए का घोल लगभग एक वर्ष तक सुरक्षित रहता है । 
सिरप की 100 मिली. की शीशी की कीमत लगभग 25.00 रुपये अथवा 2 , 00 , 000 आई.यू विटामिन ए की एक खुराक की कीमत लगभग 50 पैसे आती है । 
विटामिन ए का घोल समुदाय को प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र के माध्यम से मुफ्त दिया जाता है । 
इसके अतिरिक्त ,  नवजात शिशुओं के लिए विटामिन ए की निर्धारित खुराक ( 1 , 00 , 000 आई यू ) के कैप्सूल भी आते हैं । 
कैंची अथवा साफ ब्लेड से कैप्सूल\ के एक सिरे को काटकर उसमें भरा सारा का सारा पदार्थ नवजात शिशु के मुँह में निचोड़ देना चाहिए ।
विटामिन ए सिरप स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय से प्राप्त होता है । 
लाभार्थियों ( 6 महीने से 5 वर्ष की आयु के बच्चे ) की सम्भावित संख्या के आधार पर प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र के चिकित्सा अधिकारी को आवश्‍यक मात्रा में विटामिन ए की माँग करनी चाहिए । 
स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण विभाग का मातॄ एवं शिशु स्वास्थ्य प्रभाग वह केन्द्रीय विभाग है जिस पर कार्यक्रम को लागू करने की पूरी जिम्मेदारी होती है । 
ग्रामीण क्षेत्रों में चिकित्सा अधिकारियों की देख-रेख में कार्यक्रम प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र और उपकेन्द्र द्वारा लागू किया जाता है । 
प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र का चिकित्सा अधिकारी विटामिन ए मँगाने ,  बच्चों को विटामिन ए की खुराक देने और कार्यक्रम की देख रेख का प्रभारी होता है । 
प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र में बच्चों को विटामिन ए की खुराक देने की जिम्मेदारी सहायक स्वास्थ्य परिचारिकाओं ( एएनएम ) तथा अन्य पैरामेडिकल कर्मचारियों पर होती है । 
व्यापक प्रतिरक्षण ( टीकाकरण ) कार्यक्रम नवजात शिशुओं से सम्पर्क का अवसर प्रदान करता  है । 
खसरे के टीके के लिए 9-12 महीने की आयु में नवजात बच्चे से होने वाला सम्पर्क विटामिन ए घोल की पहली खुराक ( 1 , 00 , 000 आई.यू ) देने का सबसे अच्छा अवसर होता है । 
समेकित बाल विकास सेवा ( आई.सी.डी.एस. ) कार्यक्रम 6 महीने से 5 वर्ष की आयु के बच्चों को विटामिन ए देने का अवसर उपलब्ध कराता है । 
जिन क्षेत्रों में आई.सी.डी.एस. कार्यक्रम चल रहा है वहाँ आँगनवाड़ी कार्यकर्ताओं को न केवल जरुरतमन्द बच्चों को पहचानने में हिस्सेदारी निभानी चाहिए बल्कि उन्हें विटामिन ए की खुराक देने और स्वास्थ्य शिक्षा देने में भी सहायता करनी चाहिए । 
बच्चे को अपने पाँचवें जन्म दिन तक कुल मिलाकर विटामिन ए की 9 खुराकें मिलनी चाहिए । 
दो वर्ष से कम आयु के बच्चों को दी जाने वाली विटामिन ए की खुराक का हिसाब रखने के लिए जच्चा-बच्चा रक्षा कार्ड का उपयोग किया जाना चाहिए । 
आई.सी.डी.एस. कार्यक्रम के अंतर्गत 6 वर्ष की आयु तक के सभी बच्चों पर नजर रखी जाती है ताकि उनकी वॄद्धि निगरानी कार्ड का उपयोग व्यवहारिक है । 
भोजन में विटामिन ए की कमी ,  शरीर में जमा विटामिन ए की कमी और ज़ीरोफ्थैलमिया होने का प्रमुख कारण है । 
स्कूल जाने से पहले की आयु के बच्चों के दैनिक आहार में विटामिन ए और कैरोटीन ( विटामिन ए का प्रारम्भिक रुप ) की कमी चिन्ता का प्रमुख कारण है । 
बच्चों के आहार में विटामिन ए और कैरोटीन की मात्रा प्रतिदिन प्रस्ताविका 400 माइक्रोग्राम रेटिनाल अथवा 1600 माइक्रोग्राम बीटा-कैरोटीन के आधे से भी काफी कम पायी गयी है । 
दस्त ,  श्‍वसन ,  संक्रमण ,  पेट सम्बन्धी बीमारियों ,  खसरे तथा अन्य रोगों से ग्रस्त बच्चों में विटामिन ए का अवशोषण कम हो जाता  है । 
प्रतिरक्षण ,  उचित पोषण ,  मुखीय पुनर्जलीकरण और समय से उपचार द्वारा संक्रमणों और कुपोषण की रोकथाम और नियन्त्रण से विटामिन ए की कमी की रोकथाम में मदद मिल सकती है । 
विटामिन ए की कमी की रोकथाम का अन्तिम समाधान है विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों का नियमित सेवन । 
विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थ सस्ते भी हैं और स्थानीय तौर पर उपलब्ध भी हैं । 
जन्म के समय से ही आहार से विटामिन ए प्राप्त होना सुनिश्‍चित कर देना चाहिए । 
कोलोस्ट्रम अथवा खीस ( बच्चे के जन्म बाद माँ के स्तन से सबसे पहले निकलने वाले दूध ) को पिलाने के साथ-साथ स्तन पान से शुरु के 6 महीने के दौरान बच्चे की विटामिन ए की जरुरत पूरी होगी । 
चार से छ: महीने की आयु के बीच विटामिन ए से भरपूर पूरक आहार देना शुरु करना बहुत जरुरी है । 
इन खाद्य पदार्थों में हरी पत्तीदार सब्जियाँ और पीले गूदे वाले फल और सब्जियाँ ( गाजर , शिमला मिर्च ,  कद्‍दू , पपीता ,  आम ,  अरबी ) शामिल हैं ।
अधिकांश हरी पत्तीदार सब्जियों के 100 ग्राम खाये जा सकने वाले भाग में भारतीय बच्चों के लिए आहार से प्रतिदिन प्राप्त होने वाली विटामिन ए की प्रस्तावित मात्रा से अधिक विटामिन ए होती है । 
पकने पर इतनी सब्जी केवल 2  बड़े चम्मच भर रह जाती है । 
एक बच्चा अन्य खाद्य पदार्थों के साथ-साथ इतनी सब्जी आसानी से खा सकता है । 
इस प्रकार वह अपनी विटामिन ए की दैनिक आवश्‍यकता आसानी से पूरी कर सकता है । 
स्कूल जाने से पूर्व की आयु के बच्चों के दैनिक आहार में हरी पत्तीदार सब्जियों के अतिरिक्त विटामिन ए की अधिकता वाले अन्य खाद्य पदार्थों जैसे डेयरी उत्पाद ( दूध , चीज़ , दही ,  मक्खन ) कलेजी ,  अण्‍डे ,  घी और तेल को भी शामिल करने को प्रोत्साहित करना चाहिए । 
आहार सम्बन्धी ऐसी आदतें विटामिन ए की कमी पर रोक लगाती हैं ।     
गर्भावस्था और स्तनपान कराने के दौरान भी रोजाना हरी पत्तीदार सब्जियों तथा विटामिन ए से भरपूर अन्य खाद्य पदार्थों के सेवन की सिफारिश की जाती है ।   
माँ के शरीर में विटामिन ए की स्थिति से माँ के दूध में विटामिन ए की मात्रा और उससे बच्चे की तन्दुरुस्ती प्रभावित होती है ।  
गर्भावस्था और स्तनपान के दौरान पर्याप्त मात्रा में विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थ के सेवन से माँ और बच्चे दोनों में विटामिन ए की कमी नहीं होने पाती है । 
पोषण शिक्षा प्राथमिक स्वास्थ्य सेवा और आई.सी.डी.एस. कार्यक्रम का अभिन्न अंग है और इसके अन्तर्गत विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों के उपयोग को बढ़ावा देने पर बल देना चाहिए । 
समस्या का अन्तिम समाधान लोगों को विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों को खाने की शिक्षा देने में निहित है । 
स्कूल जाने से पूर्व की आयु के बच्चों ,  गर्भवती और स्तनपान कराने वाली महिलाओं द्वारा नियमित और पर्याप्त मात्रा में विटामिन ए प्राप्त करना सुनिश्‍चित करें । 
राष्ट्रीय कार्यक्रम को प्रभावशाली ढंग से लागू करना ।      
कार्यक्रम को प्रभावशाली ढंग से केवल प्रशिक्षित कर्मचारियों की सहायता से और उच्च स्तर की सामुदायिक  जागरुकता पैदा करके ही लागू किया जा सकता है । 
प्रशिक्षण स्वास्थ्य सेवाएँ उपलब्ध कराने वाली पूरी टोली को और आई.सी.डी.एस. कार्यक्रम के कार्यकताओं को दिया जाना चाहिए । 
इससे दोनों ही क्षेत्र के कार्यकर्ताओं को प्रभावशाली ढंग से कार्यक्रम लागू करने में अपनी भूमिका और जिम्मेदारियों को निभाने में सहायता मिलेगी । 
प्रशिक्षण में निम्नलिखित बातों पर ध्यान दिया जाना चाहिए । 
विटामिन ए की कमी का प्रभाव । 
विटामिन ए की कमी के चिन्ह और लक्षण रिकॉर्ड करना । 
विटामिन ए की खुराक पाने वालों को पहचाना । 
विटामिन ए मँगाने के साथ-साथ विटामिन ए की भारी खुराक देकर उसकी कमी की रोकथाम और उपचार । 
स्थानीय तौर पर उपलब्ध विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों के सेवन को बढ़ावा देकर विटामिन ए की कमी की रोकथाम ।  विशिष्ट संदेश और संचार की प्रभावशाली विधियाँ । 
सामुदायक भागीदारी को बढ़ावा देना । 
रिकॉर्ड करने की प्रणाली और रिपोर्ट करने के तरीके । 
विटामिन ए की कमी भारत वर्ष में स्कूल जाने से पूर्व की आयु के बच्चों की प्रमुख जन स्वास्थ्य समस्या है ।
एक मोटे आकलन के अनुसार प्रतिवर्ष 30 से 40 हजार बच्चे रोके जा सकने वाले अन्धेपन के शिकार हो सकते हैं ।
विटामिन ए की कमी से बच्चों में संक्रमणों का खतरा बढ़ जाता है और उनके बीमार होने और मरने की सम्भावनाएँ भी सम्भवत: बढ़ जाती है । 
विटामिन ए सम्पूरण से मिलने वाले लाभ विटामिन ए की कमी से होने वाले अन्धेपन को रोकने के राष्ट्रीय रोगनिरोध कार्यक्रम को बहुत ही व्यय प्रभावी बना देते हैं । 
स्वास्थ्य और आई.सी.डी.एस. कार्यक्रम के अधिकारी और इन कार्यक्रमों के संचालनकर्ता करोंडों बच्चों की आँखों की ज्योति बचाने और उनके जीवन को सुधारने में प्रभावशाली सहयोग की भूमिका निभा सकतें हैं । 
विटामिन ए की कमी के कारण होने वाले अन्धेपन के विरुद्ध चलाये जाने वाले राष्ट्रीय रोग निरोध कार्यक्रम के अन्तर्गत इस समय 5 वर्ष से कम आयु के 3 करोड़ बच्चों को लाभ मिल रहा है । 
इस कार्यक्रम के अन्तर्गत 2 प्रमुख नीतियों को अपनाया जा रहा है । 
एक है लघुकालिक नीति तथा दूसरी दीर्घकालिक नीति । 
पहली नीति के अन्तर्गत 6 माह से 5 वर्ष की आयु के बच्चों को विटामिन ए की भारी खुराक देने की व्यवस्था की गई है । 
दूसरी नीति के अन्तर्गत विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों जैसे हरी पत्तीदार सब्जियों ,  पीली सब्जियों और फल ,  डेयरी उत्पादों के नियमित सेवन तथा स्तनपान द्धारा आहार के माध्यम से अधिक मात्रा में विटामिन ए प्राप्त करने पर बल दिया जाता है । 
लोगों को शिक्षित करने तथा अधिक मात्रा में विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों ( जो सस्ते भी हैं और स्थानीय तौर पर उपलब्ध भी हैं ) के सेवन को प्रोत्साहित किया जाता है क्योंकि विटामिन ए की कमी रोकने का यह अन्तिम समाधान है । 
बीमारियों के घर बने अस्पताल कर्मचारियों के मोबाइल फोन । 
आधुनिक जीवनशैली का अभिन्न अंग बनते जा रहे मोबाइल फोन बीमारी फैलाने का कारण भी बन सकते हैं । 
यहाँ वाशी स्थित एमजीएम अस्पताल के कर्मचारियों के मोबाइल फोन के अध्ययन में यह तथ्य सामने आया है । 
अध्ययन में अस्पताल के कर्मचारियों के 82 फीसदी से ज्यादा फोन संक्रामक बीमारियों के जीवाणु और कवकों के वाहक पाए गए । 
इनमे त्वचा रोग ,  फूड प्वॉइजनिंग ,  फोड़े - फुंसियाँ ,  टॉक्सिक शॉक सिंड्रोम और दूसरी बीमारियाँ होने की आशंका रहती है । 
भारतीय चकित्सा अनुसंधान परिषद द्बारा कराए गए इस अध्ययन में कर्मचारियों के 120  मोबाइल फोन की जाँच की गई । 
अध्ययनकर्ता एमजीएम मैडिकल कॉलेज के एमबीबीएस अंतिम वर्ष के छात्र डॉ. निखिल तांबे ने पाया कि इनमें से 99 फोन पर ऐसे जीवाणु व कवक  पाए गए ,  जो मरीज की बीमारी को गंभीर बनाने के साथ उसके ठीक होने में विलंब का कारण भी बन सकते हैं । 
तांबे ने बताया कि सबसे ज्यादा जीवाणुओं की मौजूदगी तकनीशियनों के फोन में पाई गई । 
इसके बाद क्रमश: वार्ड ,  नर्स और फिर डॉक्टरों के मोबाइल फोन संक्रमित थे । 
अस्पताल की माइक्रोबायोलॉजी विभाग की प्रमुख डॉ. चित्रा ने बताया कि मोबाइल फोन पर सर्वाधिक 54.6 फीसदी स्टासिलोकोकस एक्युरस जीवाणु पाए गए ,  जो त्वचा रोग|N_NN का कारण बनते हैं । 
इसके अलावा मोबाइल फोन में ई-कोली और सिडोमोनॉस जैसे जीवाणु भी मिले ,  जिनके संक्रमण से स्वास्थ्य पर सबसे ज्यादा कुप्रभाव पड़ता है । 
दो साल पहले कोयम्बटूर में हुए एक अध्ययन में अस्पताल कर्मचारियों के फोन पर 96.2 फीसदी जीवाणुओं की मौजूदगी पाई गई थी । 
पेट के कैंसर से बचा सकती है अंकुरित फूलगोभी ।  
एक नए अध्ययन में यह तथ्य सामने आया है कि तीन दिन पहले अंकुरित की गई गोभी खाना आपको उदर कैंसर ,  गैस्टॉइटिस और अल्सर से कोसों दूर कर सकता है । 
अंकुरित गोभी इन बीमारियों को जन्म देने वाले जीवाणुओं को नष्‍ट करती है । 
अमेरिका स्थित अमेरिकन ऐसोसिएशन फार कैंसर रिसर्च के जनर्ल कैंसर प्रिवेंशन रिसर्च में छ्पे अध्ययन के मुताबिक तीन दिन पहले अंकुरित की गई गोभी का नियमित 70 ग्राम मात्रा में सेवन है लीकोबैक्टर पायलोरी ( एच पायलोरी ) नामक जीवाणु का प्रभाव खत्म कर देता है । 
एच पायलोरी जीवाणु अधिकतर पेट संबधी बीमारियों और पेट के कैंसर का कारक है । 
जान हापकिंस स्कूल ऑफ मेडिसिन की औषधि विज्ञान विभाग की फैकल्टी रिसर्च ऐसोसिएट जेड फाहे ने बताया कि अध्ययन से पता चलता है कि अंकुरित गोभी न केवल प्रयोगशाला के जीवों में बल्कि मानव में भी कैंसर रोकने में सक्षम है । 
अध्ययन में अनुसंधानकर्ताओं ने हेलिकोबेक्टर जीवाणु से पीड़ीत 48 जापानी लोगों में से कुछ का चयन करके उन्हें आठ सप्ताह तक 70 ग्राम अंकुरित गोभी और कुछ को अंकुरित अल्फा खिलाया । 
इन लोगों पर अध्ययन की शुरुआत में उसके बाद चार और आठ हफ्तों के बाद विभ्निन परीक्षणों द्वारा जीवाणु के प्रभाव का अध्ययन किया । 
आठ हफ्तों के बाद कम पाया गया जबकि अल्फा का सेवन करने वालों में जीवाणु का प्रभाव यथावत था । 
हैजा के लिए नई ओरल वैक्‍सीन तैयार की गई है   
नेशनल इंस्टिटयूट ऑफ डिसीज एन आईसीडी कोलकत्‍ता ने 70 हजार लोगों पर परीक्षण किया ।
ओरल वैक्‍सीन के एक डोज की कीमत 40 - 50  रुपए होगी ।
हैजा रोकथाम के लिए ओरल वैक्सीन के बाजार में जल्द आने की संभावना काफी बढ़ गई है । 
नेशनल इंस्टीटयूट ऑफ इंट्रिक डिसीज ने ओरल वैक्सीन का करीब 70 हजार व्यक्‍तियों पर सफल परीक्षण पूरा कर लिया है । 
परीक्षण में 70 फीसदी मामलों में सकारत्मक परिणाम सामने आए हैं । 
हालाँकि ओरल वैक्सीन के बाजार में आने में करीब एक वर्ष का समय लग सकता है । 
दवा की एक डोज की कीमत करीब 40 से 50 रुपए के बीच हो सकती है ।
हैजा न केवल भारत में बल्कि पूरे विश्‍व में एक गंभीर समस्या बन गई है । 
बावजूद इसके हैजा के इलाज के लिए कोई वैक्सीन नहीं था । 
लेकिन ,  सैकड़ों अनुसंधानकर्ताओं के अथक प्रयास के बाद एक ओर वैक्सीन बनाने में कामयाबी मिली है । 
इस दवा को इंटरनेशनल वैक्सीन इंस्टीटयूट कोरिया ने तैयार किया है । 
भारतीय बाजार में बेचने के लिए एक देशी कंपनी ने इस फॉर्मूले को खरीद लिया है । 
इस दवा की कीमत एक डॉलर प्रति डोज होगी और किसी भी व्यक्‍ति को इसका दो डोज लेना होगा ।  
दवा का असर दो साल तक रहेगा । 
वियतनाम में 90 लाख लोगों को इस वैक्सीन की खुराक दी जा चुकी है और भारत में कोलकाता में 70 हजार लोगों पर इसका ट्रायल हुआ है ,  जिसमें दवा की 70 परसेंट एकुरेसी पाई गई है । 
कार्यक्रम में मौजूद विश्‍व स्वास्थ्य संगठन ,  नेशनल इंस्टिट्यूट ऑफ कॉलरा एँड इंट्रिंजिक डिजीज कोलकाता ,  आईसीएमआर ,  केंद्र सरकार के डिपार्टमेंट ऑफ बायोटेकनॉलजी और इंटरनेशनल वैक्सीन इंस्टिट्यूट कोरिया के विशेषज्ञ मौजूद थे । 
विशेषज्ञों ने बताया कि हैजा की रोकथाम के लिए दी जाने वाली पहली ओरल वैक्सीन है । 
इसका सबसे ज्यादा फायदा देश में उड़ीसा ,  पश्चिमबंगाल सहित दूसरे तटीय इलाकों में रहने वालों को और अंतराष्ट्रीय स्तर पर अफ्रीका ,  ऑस्ट्रेलिया और दूसरे समुद्र किनारे बसे दूसरे देशों को होगा ,  क्योंकि यहाँ कॉलरा के सबसे ज्यादा मामले दर्ज होते हैं । 
हालाँकि यह दवा एक साल से कम उम्र के बच्चों को नहीं दी जा सकती है । 
विश्‍व स्वास्थ्य संगठन के आँकडों के मुताबिक साल 2007 में दुनिया भर में कॉलरा के एक लाख 77 हजार मामले दर्ज हुए थे और इससे 4 हजार 31 लोगों की मौत हो गई थी । 
अब तक इस तरह की कोई वैक्सीन न होने से बीमारी की रोकथाम के लिए सिर्फ बचाव के उपायों पर ही निर्भर रहना पड़ता था । 
विश्‍व स्वास्थ्य संगठन के मुताबिक भारत में उड़ीसा ,  पश्चिमबंगाल ,  गुजरात जैसे कॉस्ट इलाके एवं दिल्ली ,  मुंबई जैसे महानगरों में हैजा का प्रभाव ज्यादा देखने को मिल रहा है । 
कैंसर की पहचान और चिकित्सा कैसे की जाए ?
बहुत बार कम जानकारी की वजह से या लापरवाही के कारण ब्रेस्ट कैंसर का पता देर से चलता है । 
थोड़ा सावधान रहें ,  तो समय रहते ब्रेस्ट कैंसर का इलाज हो सकता है । 
अपने शरीर के प्रति सतर्क रहें और समय-समय पर डॉक्टर से जाँच कराती रहें ,  तो वक्ष के कैंसर से आसानी से छुटकारा मिल सकता है । 
अगर स्तनों में गाँठ महसूस हो ,  साथ ही बगलों में भी उभार दिखाई दें तो सतर्क हो जाएँ । 
गाँठ बढ़ने से उस जगह हल्का दर्द और सूजन महसूस हो । 
स्तनों के आकार या उनमें कोई बदलाव आए । 
कभी - कभी सूजन के स्थान पर घाव हो जाता है ,  फिर वहाँ रक्‍तस्राव होने लगता है । 
जब गाँठ स्तन के ऊपरी और बाहरी भाग पर होती है और स्तन से स्राव बहता हो ,  तो इस स्थिति में तुरंत/RB चिकित्सक से संपर्क करना चाहिए । 
गाँठ को छूने पर यह कठोर महसूस हो और इसमें दर्द नहीं हो । 
तीस वर्ष से अधिक आयु उम्र वाली महिलाएँ मासिक धर्म के सात दिनों  के बाद स्वयं अपने स्तनों की जाँच महीने में एक बार अवश्‍य करें । 
स्तन कैंसर के चार चरण माने जाते हैं । 
लेकिन जैसे-जैसे घाव का फैलाव बढ़ता है ,  इलाज कठिन हो जाता है । 
चौथी चरण में भी यदि इसका इलाज हो जाए ,  तो 50  प्रतिशत मामलों में सफलता मिल जाती है । 
पहली और दूसरे चरण में तो इलाज शत - प्रतिशत सफल होता है । 
प्रथम स्टेज में ट्यूमर का आकार दो सें.मी. से छोटा होता है । 
दो सें.मी. का ट्यूमर शरीर के किसी भी हिस्से में दिखाई नहीं देता । 
दूसरी स्टेज में ट्यूमर दो से पाँच सेंटीमीटर बड़ा होता है । 
यह बगल की रंगहीन द्रव्य वाली ग्रंथि तक पहुँच जाता है । 
तीसरी स्टेज में ट्युमर बढ़कर पाँच सें.मी.  हो जाता है और शरीर की त्वचा तथा माँसपेशियों तक फैल जाता है ,  लेकिन बगल वाली ग्रंथि तक नहीं पहुँचता है । 
चौथी और सबसे खतरनाक स्टेज में ट्युमर किसी भी आकार का हो सकता है । 
इससे ग्रंथियाँ तो प्रभावित हो ही जाती हैं ,  शरीर के अन्य हिस्सों में भी इसका फैलाव हो जाता है । 
सर्वप्रथम दर्द वाले हिस्से की सर्जरी की जाती है और फिर पता लगाया जाता है कि फैलाव कितना बड़ा है । 
क्लीनिकल स्टेज पर निष्कर्ष गलत भी हो सकता है ,  लेकिन सर्जिकल स्टेज में सारी स्थिति एकदम स्पष्‍ट हो जाती है । 
महिलाओं को चाहिए कि 40 वर्ष के बाद साल में एक बार मेमोग्राफी जरुर करवा लें ।  
एक मेमोग्राफी में एक हजार रुपए का खर्च आता है । 
मेमोग्राफी करवाने में संकोच बिल्कुल न करें । 
इस बारे में बात करें ,  परिवार के सदस्यों को बताएँ और नई जानकारी इकट्‍ठा करती रहें । 
स्तन कैंसर का इलाज महँगा है ,  जो एक लाख तक बैठता है । 
लेकिन कई चैरिटेबल संस्थाएँ ऐसी हैं ,  जो व्यक्‍ति की इसमें भरपूर मदद करती हैं । 
स्तन कैंसर के इलाज के लिए कई हेल्पलाइन सर्विसेस भी उपलब्ध हैं । 
कैंसर की चिकित्सा निर्भर करती है मरीज की उम्र ,  उसके स्तन में बने ट्यूमर के आकार व फैलाव आदि पर । 
अधिकांश मरीजों को सर्जरी करवानी पड़ती है ,  जिसके बाद उन्हें ऐंटी कैंसर ड्रग या हार्मोन थेरेपी का मशविरा दिया जाता है । 
कुछ महिलाओं को सर्जरी के बाद रेडियो थेरेपी की भी सलाह दी जाती है ,  ताकि कैंसर जड़ से चला जाए । 
चालीस साल की उम्र के बाद नियमित तौर पर मेमोग्राम करवाएँ या फिर डॉक्टर से पूछ कर खुद ही अपने स्तनों की जाँच करें । 
स्तन में किसी प्रकार की कोई गाँठ हो ,  तो तुरंत डॉक्टर से संपर्क करें । 
सभी रसौली कैंसर नहीं होती लेकिन सावधानी बरतना जरुरी है । 
अगर ब्रेस्ट से ब्लड वाला डिस्चार्ज हो रहा है तो तुरंत डॉक्टर को दिखाएँ । 
कैंसर की बढ़ी हुई स्थिति में स्तन को आंशिक या पूरी तरह से हटाना पड़ता है 
आजकल कटे स्तन की जगह नकली स्तन सर्जरी द्वारा लगाया जा सकता है । 
रोगी की ही माँसपेशियों के ऊतकों से स्तन का निर्माण किया जाता है । 
चूँकि स्तन कैंसर रक्‍त में हार्मोन की मात्रा पर भी आधारित होता है ,  अत: गर्भाशय निकाल देने पर कैंसर की संभावना कम हो जाती है । 
जिस किसी को एक बार स्तन का कैंसर हो चुका है ,  उसे भविष्य में गर्भधारण नहीं करना चाहिए ,  क्योंकि इससे स्तन कैंसर पुन: उत्पन्न होने की संभावना होती है । 
स्तन कैंसर से बचने के लिए अपने खानपान और शारीरिक - मानसिक व्यवहार में भी परिवर्तन लाने की आवश्‍यकता होती है । 
माह में एक बार अपने स्तनों की जाँच अवश्‍य करें । 
इसका लाभ यह है कि यदि आपको जरा - सा भी शक है ,  तो पहली ही स्टेज में आपको उसका पता और आप खतरे से हमेशा के लिए बाहर हो जाएँगी । 
माहवारी होने के सात दिन बाद जाँच आरंभ करें । 
नींद ना उड़ाए दाँत-दर्द ।    
दाँतों की सेहत से ही आपके पूरे शरीर का स्वास्थ्य और सौंदर्य जुड़ा है ।  
दाँत का दर्द सचमुच एक ऐसी पीड़ा है ,  जो यदि किसी को हो जाए तो उसकी रातों की नींद और दिन का चैन खत्म हो जाता है ।  
अगर आप दाँत-दर्द से बचना चाहते हैं ,  तो दाँतों की देखभाल में जरा भी लापरवाही न करें । 
हालाँकि यह सब जानते हैं कि दाँत मानव शरीर का महत्वपूर्ण हिस्सा है ,  लेकिन फिर भी यह देखा गया है कि 20 प्रतिशत से भी कम लोग  हैं ,  जो अपने दाँतों का नियमित चेकअप करवाते हैं ।  
हमारे देश में 65 प्रतिशत बच्चों को किसी प्रकार से कोई डेंटल केयर नहीं मिलती । 
प्रयास यह होना चाहिए कि दाँत साफ करना बच्चे की आदत में शुमार हो जाए और आगे चलकर उसे दिक्कत न हो ।  
जैसे ही बच्चों के दाँत आने शुरु होते हैं ,  तब जरुरत पड़ती है उन पर विशेष नजर रखने की और दाँतों के बारे में अधिक जानकारी रखने की । 
अकसर देखा गया है कि इस दौर में बच्चे कुछ अधिक ही अँगूठा चूसने लगते हैं । 
दरसल अँगूठा चूसने से उन्हें आराम मिलता है ।  
यदि अँगूठा चूसने की यह आदत चार-पाँच वर्ष की उम्र में भी खत्म ना हो तो ,  मामला जरा गंभीर हो जाता है । 
अँगूठा कमजोर पड़ने लगता है और इसका दाँतों पर भी बुरा असर पड़ता है । 
ऐसे में दाँतों को समान आकार देने के लिए कई बार ब्रेसेस की भी जरुरत पड़ सकती है । 
ऐसा भी ना हो कि आप अँगूठा छुड़ाने के लिए बच्चे को निप्पल दे दें और वह भी शहद वाली । 
यह तो और भी बुरा होगा उसके साथ । 
12  से 18 महीने के बच्चे जब चलना शुरु करते हैं ,  तो कई बार वे गिरते भी हैं ।  
बच्चों को गिरने के कारण उन्हें मुँह की चोटों का शिकार होना पड़ता है । 
जहाँ तक हो सके ,  बच्चों को गिरने से बचाएँ ।  
हलकी - फुलकी चोंटों में आमतौर पर तो डॉक्टर के पास जाने की जरुरत नहीं पड़ती है । 
यदि बच्चे के मसूड़ों में गंभीर चोट लग जाए ,  तो उसे डेंटिस्ट के पास जरुर लेकर जाएँ ।
कैसा हो शिशु का भोजन ?    
शिशु को ऐसे स्नैक्स दिए जाएँ ,   जिनमें चीनी अधिक ना हो और वे नॉन - स्टिकी हों । 
लॉलीपॉप ,  टॉफी जैसे स्टिकी खाद्य पदार्थों के अंश बच्चों के मसूड़ों और दाँतों में चिपक जाते हैं । 
इस समय तो हर कोई इसे हँसी में उड़ा देता है कि भई बच्चे तो ये सब खाते ही हैं कोई फर्क नहीं पड़ता ,  लेकिन आगे जाकर यह उनकी आदत में शुमार हो जाता है ,  जिसका सबसे अधिक खामियाजा उनके दाँतों को भुगतना पड़ता है । 
बच्चों का मुँह असंख्य बैक्टीरिया से भरा रहता है । 
जब भी बच्चा मीठा खाता है ,  ये बैक्टीरिया भी उनका सेवन करतें हैं और बदले में एसिड छोड़ते हैं । 
औसतन छह महीने की उम्र में दाँत निकलने शुरु हो जाते हैं । 
छह महीने के दौरान जब दाँत नजर आने लगें ,  उन्हें साफ और मुलायम भीगे कपड़े से साफ किया जाए । 
दो साल का होने पर उसे ब्रश करवाया आरंभ करें ।    
सात साल की उम्र से पहले बच्चे को पेस्ट ना दें ,  क्योंकि फ्लोराइड की जरूरत उनके दाँतों को सात साल बाद ही पड़ती है । 
हाँ ,  यदि पेस्ट का लालच देनाV_VM ही है ,  तो ब्रश में ना के बराबर ही पेस्ट लगाएँ । 
बच्चा चाहे कितना भी विरोध क्यों ना करे  ,  उसके दाँत जरुर साफ करें । 
यदि दाँतों में यदि बैक्टीरिया जमने शुरु हो गए ,  तो उनसे निजात पाना कठिन हो जाता है । 
दाँतों के टूटने का सबसे बड़ा कारण ये ही बैक्टीरिया हैं । 
बैक्टीरिया के कारण बड़ों की तुलना में बच्चों के दाँत जल्दी गिरते हैं । 
बच्चों को उनकी पसंद का ब्रश लाकर दें । 
ऐसा करने पर बच्चे ब्रश करने में रुचि दिखाएँगे । 
प्रयास करें कि बच्चे अपने हाथ से ही ब्रश करें । 
आप अपने दाँत साफ करते हुए दिखाएँ कि उन्हें ब्रश किस प्रकार करना है । 
आपको यह जानकर हैरानी होगी कि हर वर्ष हजारों छोटे बच्चे के दाँत असमय ही टूट जाते हैं ,  जिसका मुख्य कारण है दूध और दूध से बने मीठे आहार । 
कुछ भी उन्हें खिलाने के बाद उनका मुँह ना पोंछ्ना ,  कुल्ला ना कराना भविष्य में जाकर उनके लिए परेशानी का सबब बनता है । 
कई माता - पिता बच्चों को सोते में दूध पिला देते हैं और बॉटल घंटों उनके होठों से चिपकी रहती है ,  जो कि किसी भी तरह से सही स्थिति नहीं है । 
यह दूध लंबे समय तक बैक्टीरिया को पोषण देता है ,  जिसकी परिणति होती है कैविटीज । 
आगे जाकर ऐसे बच्चों के दाँतों का क्या हाल होता होगा ,  इसकी सहज ही कल्पना की जा सकती है । 
बच्चों को अच्छा टूथपेस्ट दें ।  
बच्चों को वहीं टूथपेस्ट दें ,  जो खासतौर से उनकी उम्र को ध्यान में रखकर तैयार किया जाता है । 
ब्रश भी अच्छी क्वॉलिटी का हो और उसके ब्रिसल्स भी मुलायम हों । 
बच्चों को किसी भी इंजरी से बचाएँ । 
शिशु के दाँत बेहद कमजोर होते हैं और गिरने पर उनके टूटने का बड़ा खतरा रहता है । 
खासकर बेबी टीथ का तो बहुत ही ख्याल रखें । 
माता - पिता की अकसर यह धारणा होती\ है कि बेबी टीथ तो जाने वाले ही होते हैं ,  ये असमय टूट भी जाएँ तो कोई फर्क नहीं पड़ता ,  जबकि ऐसा कतई नहीं है । 
ये दाँत मुँह को अच्छा लुक तो देते ही हैं ,  मसूड़ों की सपोर्ट और आने वाले दाँत के लिए सहारा भी बनते हैं । 
नए आने वाले दाँत सही तरह से इनकी जगह ले लेते हैं ,  लेकिन यदि ये बेबी टीथ असमय ही टूट जाते हैं ,  तो आने वाले दाँतों को सही आकार नहीं मिल पाता । 
डेंटिस्ट का एमरजेंसी नंबर अपने मोबाइल और डायरी में लिखकर रखें ,  ना जाने कब इसकी जरुरत पड़ जाए । 
यदि अचानक चोट लगने पर दाँत टूट जाए ,  तो तुरंत डेंटिस्ट के पास जाएँ । 
यदि एक घंटे के भीतर ही इस टूटे दाँत का इलाज कर दिया जाए ,  तो इसके दोबारा लगने के अवसर ज्यादा हो जाते हैं । 
नहीं तो कई बार तो ऐसी स्थिति भी आ सकती है कि दाँत दोबारा आए ही नहीं । 
भविष्य में नकली दाँत लगवाना पड़ सकता है । 
बच्चे के दाँत यदि कुछ खाते या पीते दर्द कर रहे हों ,  तो भी डॉक्टर के पास ले जाएँ । 
दाँत - दर्द का यदि समय रहते इलाज ना करवाया जाए ,  तो आस-पास के दाँतो और मसूड़ों पर इसका खराब असर पड़ सकता है । 
डेंटिस्ट इसकी रूट कैनाल करता है ,  जिससे दाँत बच जाता है । 
दाँत का जो हिस्सा खाली होता है ,  डेंटिस्ट उसकी क्राउनिंग करता है । 
इंट्रा - ओरल कैमरे द्वारा डेंटिस्ट रोगी को उसके मुँह के भीतर की सभी गतिविधियों से परिचित कराता है । 
यह मुँह को 35 गुना बढ़ा कर देता है और अंदर का सारा नजारा एक फिल्म की भाँति आँखों के आगे घूमने लगता है । 
मुँह के अँधेरे को चीरने वाला फाइबर ऑप्टिक हेडलाइट यंत्र डेंटिस्ट की आँखों को मुँह और जबड़े के भीतरी भागों तक पहुँचा देता है ।  
फिर तो कोई रोग उससे छिपा नहीं रहता । 
आपने अकसर देखा होगा कि डॉक्टर्स आँखों में चश्‍मा जैसा चढ़ा लेते हैं । 
दरअसल यह सर्जिकल टेलीस्कोप होता है ,  जिससे दाँतों और मसूड़ों की बारीक से चीज को देख सकता है । 
मुँह की बारीकी से जाँच करने के लिए डिजिटल एक्स - रे बड़े काम का साबित होता है । 
ये नए डिजिटल एक्स - रे पुरानी एक्स - रे मशीनों की तुलना में 50 से 90 प्रतिशत कम रैडिएशन्स वाले हैं । 
डिजिटल एक्स - रे की सबसे बड़ी बात यह कि इससे मरीज के सामने ही इतनी बड़ी इमेज आ जाती है कि डेंटिस्ट उससे मुँह के हर पार्ट के बारे में डिसकस कर सकता है । 
जूम एक प्रकार का वाइटनिंग सिस्टम है ,  जो सुरक्षित भी है ,  प्रभावशाली भी और एकदम फास्ट । 
जूम प्रणाली में केवल एक ही घंटे में आपके दाँत एकदम सफेद और चमकदार हो उठते हैं ,  जबकि पहले  होता यह था कि रोगी को कई दिन तक डॉक्टर के चक्कर लगाने पड़ते थे । 
जूम एक बेहद सामान्य और दर्द-रहित प्रणाली है । 
सबसे पहले यह होंठों और मसूड़ों को अलग करती है और बीच में एक वाइटनिंग जेल छोड़ा जाता है । 
पाँच मिनट के फ्लोराइड ट्रीटमेंट के बाद प्रक्रिया समाप्त होती है । 
इसके बाद तो दाँतों की सफेदी देखते ही बनती है । 
यदि घर पर दाँतों का बराबर ख्याल रखें ,  तो यह सफेदी ताउम्र आपका साथ निभाएगी । 
दाँतों की सफेदी बरकरार रखना कोई कठिन काम नहीं है 
आपको करना केवल यह है कि आप मेथी और स्ट्रॉबेरीज का सेवन लगातार करें । 
आज एक और रोचक चीज प्रचलन में आई है ,  वह यह है कि रोगी को डेंटल चेयर पर बैठने की बोरियत से निजात दिलवाने के लिए कई डेंटल क्लीनिक्स में विभिन्न तरह के म्यूजिक सिस्टम्स लगा दिए गए हैं । 
रोगी इयरफोन लगा लेता है और डूब जाता है अच्छे संगीत में ,  बस फिर उसे क्या परवाह ,  दाँतों का इलाज चलता रहता है और वह रहता  है बेफिक्र । 
दाँतों का यदि समय पर इलाज नहीं होता ,  तो कई रोग घेर सकते हैं आपको ,  यहाँ तक कि कैंसर तक हो सकता है । 
मसूड़ों का इन्फेक्शन भी कभी-कभी जानलेवा हो सकता है 
सड़े हुए मसूड़ों से टॉनिस्ल ,  हड्डी में इन्फेक्शन और यहाँ तक कि रक्‍त संचार से शरीर भी बुरी तरह से प्रभावित हो सकता है 
यानी आप वाकई सेहत को लेकर फिक्रमंद हैं ,  तो दाँतों की देखभाल में कतई लापरवाही न करें । 
कब जाएँ डेंटिस्ट के पास ?
यदि आप हर छह महीने के बाद डेंटिस्ट के पास जाएँगे ,  तो आपके पास दाँतों की बीमारी फटक भी ना पाएगी । 
आपके मसूड़ों से खून आता है ,  मुँह का स्वाद खराब हो या मुँह से बदबू आती हो ,  मुँह और दाँतों से संबंधित कोई भी बीमारी हो ,  तो डेंटिस्ट को जरुर याद कर लें । 
धूम्रपान करते हों ,  तब तो डेंटिस्ट की अवश्‍य ही जरुरत होगी ,  क्योंकि स्मोकिंग का मसूड़ों पर बहुत अधिक कुप्रभाव पड़ता है ,  वे काले और कमजोर हो जाते हैं। 
घर में कोई धूम्रपान करता है ,  तो उसे 'क्विट स्मोकिंग का स्लोगन बार-बार याद करवाएँ । 
दाँतों सफाई में अगर लापरवाही नहीं की है ,  तो फिक्र करने की जरा भी जरुरत नहीं ।                                            
जिस तरह हमारे शरीर के हर अंग को साफ-सफाई चाहिए ,  उसी तरह से दाँतों को भी चाहिए ।  
यदि दाँत ने किया परेशान ,  तो आपका पूरा शरीर कराह उठेगा । 
बच्चों में बचपन से ही साफ-सफाई की आदत विकसित करें ,  ताकि वे भविष्य में हमेशा भले - चंगे रहें । 
जहाँ तक हो सके सॉफ्ट ब्रिसल्स वाला ब्रश ही इस्तेमाल में लाएँ । 
हर दो-तीन महीने में अपना टूथब्रश बदलें । 
क्योंकि एक तो उखड़े ब्रिसल्स आपके दाँतों और मसूड़ों नुकसान पहुँचा सकते हैं और दूसरा उनमें बैक्टीरिया भी जन्म लेने लगते हैं । 
यदि आपको कोल्ड हो चुका हो ,  तो अपना ब्रश बदल लें ,  तो बेहतर है । 
आपका ब्रश छोटा हो 
ब्रिसल्स को मसूड़ों पर 45 डिग्री के कोण पर रखें । 
ब्रश को मसूड़ों और दाँतो पर गोलाई में हलका-हलका घुमाएँ । 
दाँतों को ब्रश की सहायता से अंदर  और भीतर दोनों ओर से साफ करें । 
ब्रश करते समय अपनी जीभ को भी साफ करें ,  क्योंकि जीभ पर बैक्टीरिया जमा हो जाते हैं ,  जो जमने पर बदबू पैदा करते हैं । 
दिन में दो बार ब्रश जरुर करें । 
तीन मिनट तक तो ब्रश करना ही चाहिए ,  लेकिन ध्यान रखें कि दाँतों पर अधिक प्रेशर ना पड़े । 
बीच-बीच में उँगली से मसूड़ों की मालिश भी करते रहें । 
यदि ब्रेकफास्ट के बाद भी ब्रश को रूटीन में शामिल कर लेंगे ,  तो सोने पे सुहागा हो जाएगा और दिन भर की  छुट्‍टी । 
बच्चे को दूध पिलाने से पहले ही उसके पास भीगा हुआ साफ - धुला मुलायम रुमाल रख लें । 
दूध पिलाने के फौरन बाद बेहद कोमलता से मसूड़ें और मुँह साफ करें ।   
बच्चे को कभी मुँह में दूध या जूस की बोतल लिए ना सुलाएँ । 
फलों के जूस में नैचुरल शुगर है ,  जबकि दूध में शामिल शुगर को लैक्टोस कहा जाता है । 
यदि लैक्टोस बच्चों के दाँतों से चिपका रह जाएगा ,  तो बैक्टीरिया को घातक ऐसिड छोड़ने को प्रेरित करेगा । 
यदि बच्चे का परमानेंट दाँत टूटकर गिर पड़े । 
दाँत उठाइए और उसे साफ पानी से अच्छी तरह धो लीजिए । 
अब दाँत को शीशे के एक गिलास में दूध में भिगो दें । 
लेकिन एक बात का विशेष ध्यान रखें ,  दाँत के रूट को ना छुएँ । 
छ्ह घंटे के भीतर ही इस दाँत को उसकी जगह पर लगवा लें । 
मुँह की दुर्गंध से पाएँ निजात । 
मुँह स्वस्थ तभी रह सकता है ,  जब आपके मसूड़ें और दाँत स्वच्छ रहेंगे । 
मुँह की दुर्गंध दूर करने के लिए आप माउथ वॉश का इस्तेमाल कर सकती हैं । 
माउथवॉश जहाँ बैक्टीरिया खत्म करता है ,  वहीं मुँह की दुर्गंध को भी दूर रखता है । 
आप चाहें तो माउथवॉश घर पर भी बना सकती हैं । 
पौना कप सूखी या एक कप ताजी स्ट्राबेरी को सिरेमिक बाउल में रखें और इसमें उबलता हुआ पानी डालें । 
ठंडा होने पर स्ट्राबेरी को निचोड़कर बाहर निकाल लें ।  
इसमें एक चम्मच नीबू का रस मिला लें । 
इस माउथफ्रेशनर को एयरटाइट शीशी में बंद कर दें और दिन में दो बार इससे कुल्ला करें । 
सूखे संतरे के छिलकों को महीन पीस लें । 
सूखे संतरे के छिलकें का टूथ पाउडर जहाँ आपके दाँत चमकाएगा ,  मुँह की दुर्गंध को भी दूर करेगा । 
अगर चमचमाते दाँत न हों ,  तो चेहरे का आकर्षण अधूरा रह जाता है । 
एक समय था जब जस्सी के ब्रेसेस काफी फेमस हो गए थे ,  लेकिन अब तो माशा-अल्लाह उसकी खूबसूरती के क्या कहने । 
आजकल महिलाएँ ब्यूटी कॉन्शस कुछ अधिक हो गई हैं । 
दाँत यदि खराब शेप में हों ,  तो उनकी सुंदरता में कमी आती है ,  ऐसे में डेंटिस्ट ही है ,  जो दाँतों को ठीक आकार देकर उनका चेहरा - मोहरा खूबसूरत बनाता है । 
इंप्लांटॉलजिस्ट तथा ऑरथोडॉन्टिस्ट इसमें मुख्य भूमिका निभाते हैं ।   
इंप्लांट भारत में लेटेस्ट टेक्नॉलजी है । 
आमतौर पर दाँत लगवाने से पहले आसपास के अच्छे दाँतों को घिसना पड़ता है और फिर नया दाँत लगाया जाता है ।   
इंप्लांट नामक तकनीक के इस्तेमाल से आस-पास के दाँतों को छेड़ने की जरुरत नहीं पड़ती है ।  
इंप्लांट में प्रभावित हिस्से पर स्क्रू फिट किया जाता है और चार से छह महीने तक हीलिंग के लिए छोड़ दिया जाता है । 
इसके बाद इस पर प्योर टिटैनियम का दाँत लगाया जाता है ,  जो एकदम ओरजिनल लगता है  
हालाँकि इंप्लांट बेहद महँगा इलाज है और एक दाँत को लगवाने में 15 से 20  हजार कर खर्च आता है ,  पर इसके बावजूद यह तकनीक आजकल बेहद पसंद की जा रही है । 
इसके भी दो कारण है ,  एक तो ये देखने में असली और खूबसूरत लगते हैं और दूसरा ये हमेशा के लिए आपके अपने हो जाते हैं । 
ऑरथोडॉन्टिस्ट एक ऐसा स्पेशलिस्ट होता है ,  जो टेढ़े-मेढ़े दाँतों का विभिन्न तरह के ब्रसेज द्वारा इलाज करता है । 
यानी यह दाँतों को सही आकार में लाकर हमारे चेहरे को खूबसूरत बनाता है । 
सफेद और चमकदार दाँतों की खूबसूरती तो बस देखते ही बनती है । 
दाँत पीले तब होते हैं ,  जब प्रोटीन और बैक्टीरिया लार के साथ मिल कर दाँतों में चिपक जाते हैं । 
यदि यह तीन-चार दिनों में दाँतों से ना उतारा जाए ,  तो दाँतों में पीलापन आ जाता है । 
दो तरीकों से आप भी दाँत चमकाए रख सकती हैं - बेकिंग सोडा और हाइड्रोजन पैराऑक्साइड की मदद लें । 
आपको करना केवल इतना है कि अपने टूथब्रश को पहले हाइड्रोजन पैराऑक्साइड में भिगोएँ और फिर ब्रश करने से पहले बेकिंग सोडे में डुबोएँ । 
कुछ भ्रातियाँ जो करें परेशान ।        
ऊपर के दाँत निकलने से नजर कमजोर हो जाती है ,  यह एकदम गलत धारणा है । 
दाँत उखड़वाने का नजर से कोई लेना-देना नहीं है । 
दाँतों का आरटिफिशल सेट या पूरा डेंचर एक बार जब बन जाता है तो वह उम्र भर काम आता है । 
ऐसा कतई नहीं है ,  डेंचर के नीचे के टिशूज समय-समय पर बदलते रहते हैं और डेंचर्स फिट नहीं बैठते और ऐसे डेंचर्स फिर हाइजिनिक नहीं रहते ,  इसलिए डेंटिस्ट इसे हर पाँच साल बाद बदलने की सलाह देते हैं । 
यदि एक बार खराब दाँत का इलाज कर लिया जाए तो दाँतों और मसूड़ों की सारी समस्याएँ खत्म हो जाती हैं , लेकिन ऐसा नहीं है । 
दाँतों को ठीक करने में विभिन्न प्रकार का मेटीरियल इस्तेमाल किया जाता है और इस मेटीरियल में भी परिवर्तन आता है । 
यदि अच्छी तरह से उस हिस्से की सफाई नहीं की जाती ,  तो उनके भीतर से सड़ने की आशंका रहती है ।  
वैसे भी वर्ष में एक बार मरम्मत किए गए उस दाँत की जाँच जरुरी है । 
दाँतों की सेहत को लेकर तमाम तरह की भ्रांतियाँ हैं । 
कहीं आप भी किसी गलतफहमी के शिकार तो नहीं ?
स्केलिंग दाँतों को कमजोर करती है ,  यह भी एक गलत धारणा है । 
दरअसल दाँत कमजोर तब पड़ते हैं ,  जब दाँतों और मसूड़ों की ठीक से सफाई नहीं की जाती । 
यदि नियमित तौर पर दाँतों की स्केलिंग नहीं की जाती ,  तो मसूड़े कमजोर पड़ जाते हैं और दाँत सड़कर गिरने लगते हैं । 
दाँतों के इलाज का प्रोसीजर पेनफुल होता है ऐसा बिल्कुल नहीं है । 
मरीज को लोकल एनेसथीसिया दिया जाता है ,  जिससे दाँतों या मसूड़ो का कैसा भी ट्रीटमेंट करने पर दर्द का कोई एहसास नहीं होता । 
अतिआधुनिक हाईड्रिलिंग मशीन्स भी ज्यादा वाइब्रेट नहीं करतीं । 
गर्भवती स्त्रियों को दाँतों का इलाज नहीं कराना चाहिए ,  यह धारणा भी निर्मूल है । 
दाँतों का जैसा चाहें इलाज करवाएँ ,  हाँ यह जरुर है कि सर्जिकल ट्रीटमेंट के लिए डॉक्टर से स्वीकृति अवश्‍य ले लें । 
गर्भावस्था के आरंभ के तीन महीनों में एक्स-रे ना किया जाए तो ठीक रहेगा । 
दाँतों को टूथब्रश से साफ ना करके हाथ से मला जाए ,  यह भी एक गलत धारणा है । 
अच्छे ब्रिसल्स वाला ब्रश दाँतों में फँसे खाने के कणों को अच्छी तरह से निकाल देता है । 
दाँतों को ब्रश से साफ करने के बाद उँगली से मसूड़ों की मालिश करना फायदेमंद रहता है । 
चावल ,  नमक और तंबाकू इत्यादि के पाउडर से दाँत साफ करना ठीक नहीं है 
जबकि सच्चाई यह है कि अच्छी क्वॉलिटी के पेस्ट में ऐसे पार्टिकल्स होते हैं ,  जो विशेष तौर से दाँतों के लिए ही मिलाए जाते हैं ।  
पेस्ट से बनने वाला झाग दाँतों के बैक्टीरिया का खात्मा करता है ,  जबकि इन चीजों से दाँतों की ऊपरी परत खराब हो जाती है और दाँतों में लगी गंदगी ठीक भी नहीं हो पाती । 
प्रॉस्थॉडॉन्टिस्ट डेंटिस्ट का स्पेशलाइजेशन होता है डेंचर्स को बनाने में । 
प्रॉस्थॉडॉन्टिस्ट उन दाँतों को रिप्लेस करता है ,  जो दाँत किसी दुर्घटना में या गम्स के कमजोर होने या बुढ़ापे के कारण टूट गए हों । 
प्रॉस्थॉडॉन्टिस्ट के आरमेंटेरियम में कई तरह के आरटिफिशल डेंचर्स होते हैं ,  जिनका वह जरुरत के हिसाब से इस्तेमाल करता है । 
परियॉडॉन्टिस्ट गम्स का इलाज करता है 
परियॉडॉन्टिस्ट गम्स और दाँतों के आस-पास की सरंचना की सर्जरी भी करता है । 
एडॉन्टिस्ट को रूट कैनाल में महारत हासिल होती है । 
दाँत जब मसूड़ों में काफी भीतर से सड़ जाते हैं , तब एडॉनिस्ट उनकी रूट करता है । 
एडॉनिस्ट दाँतों के सड़े हुए हिस्से को निकालकर उसे भरता है । 
रिस्टोरेटिव डेंटिस्ट खराब दाँतों को निकाल बाहर करता है और कैविटीज को सूटेबल मैटीरियल से भरता है । 
पेडडॉन्टिस्ट बच्चों के दाँतों का पूरा मुआयना करता है और माँ को बच्चे के दाँतों से संबंधित विभिन्न किस्म की हिदायतें देता है ,  जिससे दाँत सालोंसाल मजबूत रहते हैं । 
दाँतों के साथ बहुत से रोचक तथ्य जुड़े हैं । 
दाँत हमारे शरीर का सबसे कठोर और मजबूत हिस्सा है । 
रोजाना ऐसा खाएँ और पिएँ ,  जिनसे दाँतों की सेहत बनी रहे । 
हेल्दी फूड और ड्रिंक्स दाँतों के गहरे दोस्त हैं ।  
डेयरी उत्पाद जैसे दूध ,  चीज और दही में खूब कैल्शियम है ,  जो दाँतों को मजबूत तथा स्वस्थ बनाते हैं । 
यदि डेयरी प्रोडक्ट्‍स अधिक नहीं हैं ,  तो अपने भोजन में वे खाद्य पदार्थ शामिल करें ,  जिनमें कैल्शियम की अच्छी मात्रा हो । 
भोजन के बीच जरुरत से अधिक स्नैक्स ना लें , खासतौर से वे जिनमें चीनी और खट्‍टापन अधिक हो । 
इससे दाँतों में प्लेक लग जाता है और वे धीरे-धीरे कमजोर होकर गिरने की स्थिति में आ जाते हैं । 
पानी खूब पिएँ ,  खासतौर से नल का पानी ,  क्योंकि इसमें फ्लोराइड होता है ,  जो मसूड़े मजबूत करता है । 
वे दवाईयाँ या सिरप लीजिए ,  जो शुगर फ्री हों । 
स्वास्थ्य भी तभी बरकरार रह सकता है ,  जब एकदम शुद्ध व स्वच्छ पानी मिले । 
कई बार यह जानते हुए भी कि नल का पानी गंदा आ रहा है ,  हम अपनी ओर से उसे साफ करने का कोई उपाय नहीं करते । 
दूषित जल से कई तरह के खतरनाक रोग जैसे टायफायड ,  कॉलरा ,  पैराटायफायड ज्वर ,  जॉन्डिस ,  पोलियो रोग इत्यादि व्यक्‍ति को घेर लेते हैं । 
ठहरे हुए पानी से होने वाले रोग मलेरिया और डेंगू तो खैर और भी खतरनाक रोग हैं  । 
सीधी - सी बात है कि पानी को लेकर उचित प्रबंधन ना होना ही सब बीमारियों की जड़ है । 
प्राकृतिक तौर पर जो रसायन पानी में पहुँचते हैं ,  वे तो खतरनाक होते ही हैं और कई ऐसे रसायन होते हैं ,  जो मानव स्वयं अपनी बेवकूफी से पानी में पहुँचाता है । 
भूमिगत जल नवजात शिशुओं के लिए खतरनाक है और नाइट्रेट मिले दूषित पानी के सेवन से वे ब्लू बेबी सिंड्रोम के शिकार हो जाते हैं ।  
संखिया से दूषित पानी के द्बारा लिवर और नर्वस सिस्टम कमजोर पड़ जाता है । 
दूषित पानी से त्वचा में भी कई तरह के इन्फेक्शन हो जाते हैं । 
खेतों में ,  मैदानों में डीडीटी और अन्य कई कीटनाशकों का अधिक से अधिक छिड़काव जहाँ वातावरण को अशुद्ध करता है वहीं पानी को भी दूषित करता  है 
कीटनाशकों से स्नायुतंत्र कमजोर होता है ।  
स्नायुतंत्र कमजोर होने से कैंसर तक हो जाता है 
पानी में फ्लोराइड की उचित मात्रा हमारी हडिड्‍यों और दाँतों को मजबूत बनाती है ।  
पानी में फ्लोराइड की मात्रा जब बहुत अधिक हो जाती है ,  तो इसका पूरे शरीर पर कुप्रभाव पड़ता है । 
फ्लोराइड की अधिक मात्रा का रीढ़ की हड्‍डी पर बहुत बुरा असर पड़ता है 
बच्चों की प्रतिरोधक क्षमता वयस्कों के मुकाबले कम होती है । 
इसलिए बच्चों को देखभाल की जरुरत ज्यादा होती है ।  
शिशु की किलकारियाँ गूँजने के साथ ही घर का माहौल प्रफ़ुल्लित हो उठता  है ,  लेकिन बच्चा अगर बीमार पड़ जाए ,  तो पूरा घर परेशान हो जाता है ।  
बच्चे को पालना हँसी खेल नही है ,  उस पर निरंतर ध्यान रखना होता है । 
पल-पल नजर रखनी होती है बच्चे के विकास पर ।   
समझदारी और सतर्कता बरतनी बहुत जरुरी है ,  तभी शिशु बीमारियों से बचा रह सकता है । 
चलिए आरंभ करते है नवजात शिशु के आगमन से । 
शिशु रोते हुए ही पैदा होता है ,  जो कि एक अच्छा लक्षण है ।  
यानी उसका मस्तिष्क ठीक से काम कर रहा है और रक्‍त संचार सही है । 
लेकिन थोड़े दिन बाद जब किसी दिन शिशु अचानक लगातार रोने लगता है ,  तो माँ डर जाती है । 
उसे लगता है कि कहीं उसे कोई गंभीर बीमारी तो नहीं ,  लेकिन इसमें घबराने जैसी कोई बात नहीं होती ।  
उसके रोने का कारण हलका - फुलका पेट दर्द ,  मच्छर का काटना या गीली नैपी कुछ भी हो सकता है । 
शिशु से कुछ चीजें दूर ही रखें । 
ग्राइप वॉटर ,  ग्लूकोज ,  ऑयल बाथ ।  
बार-बार उसे चूमना । 
चुप कराने के लिए बार-बार उसके मुँह पर निप्पल लगा देना । 
शिशु के कान के पास तेज-तेज बोलना ,  उसके मुँह के सामने जम्हाई लेना इत्यादि । 
डायरिया छोटे बच्चों में एक आम बीमारी है । 
छोटे बच्चों के शरीर में जब कई प्रकार के विषाणु प्रवेश कर बच्चों जाते हैं ,  तो उन्हें डायरिया हो जाता है ।    
बच्चे में पानी की कमी ना होने पाए ,  इसके लिए उसे पर्याप्त मात्रा में तरल देते रहें । 
बच्चा कुपोषण का शिकार ना हो जाए इसके लिए उसे खाना खिलाती रहें । 
इसके अलावा बच्चे को चावल का पानी ,  धुली मूँग की पतली दाल ,  दही ,  सूप इत्यादि पिलाती रहें । 
बच्चा जब भी पाखाना जाए ,  उसे तरल पानी को दें । 
माँ का दूध बच्चे के लिए सर्वोत्तम आहार है  
ऊपर का दूध एकदम बंद कर दें । 
यदि ऊपर का दूध देना पड़े ,  तो गाय का दूध सर्वोत्तम है ,  लेकिन उसमें बराबर मात्रा में पानी जरूर मिलाएँ । 
बच्चे को निरंतर ओआरएस का घोल पिलाएँ । 
घर में भी घोल तैयार कर सकते हैं । 
पानी को उबालकर ठंडा कर लें और उसमें आसुओं के स्वाद जितना नमक और फ़िर थोडी चीनी मिला लें । 
बच्चे का दूध बनाने से पहले हाथ अच्छी तरह से धोएँ । 
बोतल और निप्पल को उबाल कर इस्तेमाल करें । 
बोतल से बेहतर है उसे चम्मच या फिडिंग कप से दूध पिलाएँ । 
हर बार मोशन के बाद उसके हाथ-पैर अच्छी तरह धोएँ । 
यदि बच्चे को आठ-दस बार बिल्कुल पानी जैसा पखाना आए ,  बुखार हो ,  लगातार उल्टियाँ आएँ ,  पखाने में खून आए और वह कुछ भी खाने-पीने में असमर्थ हो ,  तो ऐसी स्थिति में डॉक्टर के पास तुंरत लेकर जाएँ ।  
ज़ुकाम  भी एक आम समस्या है और यदि समय रहते इसे नियंत्रित नहीं किया जाता ,  तो उससे न्यूमोनिया और टोन्सिल्स हो सकते है | 
बच्चे को ज़ुकाम किसी भी कारण हो सकता है । 
ठंड से बच्चे को बचाएँ । 
इसके अलावा तेज गरम पानी से नहलाना भी खतरनाक है ,  वह भी ज़ुकाम का कारक बनता है ।  
शिशु को बार-बार चूमने से भी उसमें वायरस प्रवेश कर जाते है 
शिशु को ज़ुकाम हो जाए तो कुछ घरेलू नुस्खें अपनाएँ । 
मलमल के साफ़ कपड़ें को आधे चम्मच नमक मिले गरम पानी में भिगाएँ ।  
फ़िर हलके-हलके हाथों से शिशु की नाक सहलाएँ और साफ़ करें । 
एक वर्ष से नीचे की आयु के बच्चे को कभी भी कफ़ सिरप न दें । 
कई बार कफ़ सिरप खतरनाक भी साबित होती है ।  
शिशु कछ वक्‍त के लिए बेहोशी की हालत में भी जा सकता है । 
बच्चों के यूरिनरी इंफ़ेक्शन को भी नजरअंदाज न करें ।  
बच्चों का यूरिनरी इंफ़ेक्शन भविष्य में खतरनाक साबित हो सकता है । 
बच्चे को यहDM_DMD सिखाएँ कि वह जब भी शौच आदि के लिए जाए ,  उस स्थान को अच्छी तरह से धोएँ । 
बच्चे को साफ़ कपड़े पहनाएँ । 
पेशाब करने में यदि तकलीफ हो ,  पेशाब वाले स्थान पर जलन और सूजन हो ,  तोCC_CCS उसे तुरंत चिकित्सक के पास ले जाएँ ।   
बच्चे का भोजन ना करना सभी माता-पिता की आम समस्या होती है । 
बच्चों के लिए स्वादिष्‍ट तथा पौष्‍टिक भोजन तैयार करें ,  तो यकीनन बच्चा खाने में रूचि लेगा । 
बिस्तर गीला करना ,  चार या पाँच वर्ष की आयु तक एक समस्या आम मानी जाती है ,  लेकिन यदि इससे भी बड़ी उम्र के बच्चे ऐसा करने लगें ,  तो डॉक्टर से मिलें ।  
बिस्तर गीला करने का सबसे बड़ा कारण है ब्लैडर की क्षमता में कमी । 
सोते समय जब ब्लैडर भर जाता है ,  तो मस्तिष्‍क व्यक्‍ति को जगाता  है , लेकिन कई बार कुछ बच्चों का मस्तिष्‍क इतना सक्रिय नहीं रहता और वे बिस्तर गीला करने लगते  है । 
बच्चे के बिस्तर गीला करने का भी इलाज है । 
जब बच्चा दिन में शौचालय जाने लगे ,  तो उसे कुछ देर तक उसे पेशाब को कंट्रोल करने को कहें । 
धीरे-धीरे उसमें नियंत्रण की क्षमता भी बढ़ेगी । 
बच्चे को सुबह 7.30 से आठ बजे तक नाश्ता करवा दें ।  
रात को उसे अधिक तरल ना दें । 
यदि बच्चे को रात में दूध पीकर सोने की आदत है ,  तो उसे रात आठ बजे तक दूध जरूर पिला दें । 
सोने से पहले उसे बाथरूम जाने को कहें ,  ताकि वो बिस्तर गीला ना करें । 
बच्चे को सबके सामने बिस्तर गीला करने पर ना डाँटें ,  बल्कि अकेले में बुलाकर समझाएँ । 
जिस दिन वह बिस्तर गीला ना करें ,  उसकी तारीफ़ करें तथा उसे कहीं घूमाने के लिए ले जाएँ । 
बच्चे को दो तरह के अपेंडिसाइटिस हो सकते है - पहला एक्यूट और दूसरा सब-एक्यूट । 
एक्यूट टाइप में बच्चे को नाभि के चारों ओर बहुत तेज दर्द होता है ,  जो बाद में पेट के निचले हिस्से में पहुँच जाता है ।  
एक्यूट टाइप में बच्चे को तेज बुखार भी हो जाता है । 
ऐसे में तुरंत चिकित्सीय मदद की जरुरत है ,  अन्यथा धीरे-धीरे स्थिति बिगड़ती जाती है और बच्चे कि मौत तक हो सकती है । 
सब-एक्‍यूट एपेंडिक्स में बच्चे को भोजन के बाद पेट में बहुत दर्द होता है । 
कुछ समय बाद सब-एक्‍यूट एपेंडिक्स का दर्द ठीक हो जाता है ,  लेकिन कुछ दिनों में फ़िर दर्द होने लगता है । 
इस लिए कई बार तेज दर्द में अल्ट्रासाउंड करवाना जरुरी हो जाता है और अपेंडिक्स के नजर आने पर उसके ऑपरेशन की सलाह दी जाती है । 
एपेंडिक्स का बचाव भी कर सकते हैं । 
बच्चे को कभी भी यह न कहें कि पाखाना जल्दी करो । 
उसे यह सिखाएँ कि पखाना करते समय बहुत ज्यादा जोर ना लगाए ,  बल्कि धीरे-धीरे आराम से पाखाना करें । 
मलेरिया और डेंगू से बचाव करें । 
एनाफ्लीज मच्छर के काटने के पाँच-छह दिन बाद मलेरिया के लक्षण नजर आने लगते हैं । 
मलेरिया का यह मच्छर लाल रक्‍त कोशिकाओं को प्रभावित करता है ।  
बेहतर हो बच्चे को मच्छरदानी में सुलाएँ । 
मैट और कॉयल भी बच्चों के लिए नुकसानदायक साबित हो सकते है । 
चिकन पॉक्‍स हो जाने पर तुरंत डॉक्‍टर को दिखाएँ और उसी की सलाह से इलाज करें । 
बच्चे को साफ़ वातावरण में रखें और अपने मन से इलाज न करें । 
बच्चों के लिए कुछ इंजेक्‍शन्स भी जरूरी हैं । 
शिशु के जन्म से 15 दिन के भीतर बीसीजी का टीका लगाया जाता है । 
बीसीजी टीका शिशु को तपेदिक और उससे जुड़े रोगों से बचाता है । 
बीसीजी को लगाने से पहले इस स्थान पर किसी प्रकार की ऐंटीसेप्टिक क्रीम या स्पिरिट ना लगाएँ । 
बच्चे को अच्छी तरह से साबुन और साफ़ पानी से नहलाएँ । 
डीपीटी का टीका शिशु को गले के संक्रामक रोगों ,  टिटनेस और बलगम वाली खाँसी इत्यादि से बचाव करता है । 
डीपीटी का टीका 6-10-14 सप्‍ताह पर शिशु को चार-चार सप्‍ताह के अंतराल पर लगवाना जरूरी होता है ।  
टीका लगवाने के साथ-साथ बच्चे को पोलियो की दवा भी पिलाई जानी चाहिए । 
15 से 18 महीने के बच्चे को बूस्टर की पहली खुराक देनी जरूरी होती है ,  साथ ही पहली बूस्टर ओपीवी खुराक भी दी जातेी है । 
डीपीटी बूस्टर की दूसरी खुराक 4-6 साल के अंदर दी जानी चाहिए । 
डीपीटी बूस्टर की दूसरी खुराक के बाद बच्चे को हलका बुखार ,  उल्टी ,  इरिटेशन इत्यादि होती है ,  लेकिन यह स्थिति खतरनाक नही होती ,  पैरासिटामोल देने से हालत सँभल जाती है । 
हेपेटाइटिस-बी लिवर के कैंसर व पीलिया जैसे खतरनाक रोगों से बचाव करता है । 
हेपेटाइटिस-बी को तीन निर्धारित तिथियों पर लगाया जाता है । 
जन्म के समय ,  एक माह पर और फ़िर छ्ह माह पर । 
मीजल्स का टीका 8-9 माह पर लगाया जाता है जो बच्चे को त्वचा के  संक्रामक रोगों से बचाता है । 
एमएमआर टीका मीजल्स , मम्स इत्यादि से बच्चे का बचाव करता है । 
15 से 18 माह पर शिशु को एमएमआर  टीका लगवाना जरूरी होता है । 
टाइफाइड का टीका दो वर्ष के बाद लगाया जाता है । 
हालाँकि कुछ नए टीके वैक्सीन सूची में तो शामिल नही हैं लेकिन कई खतरनाक रोगों से बचाव के लिए इन्हें लगवाना बहुत जरूरी होता है । 
इन्हें प्राइवेट अस्पतालों में जाकर लगवाया जा सकता है । 
दिमागी बुखार या मैनिन्जाइटिस के टीके शिशु के दो माह का होने के बाद निर्धारित तिथियों को लगाए जाते है । 
हेपेटाइटिस ए का टीका बच्चे का पीलिया और लिवर के संक्रामक रोगो से बचाव करता है  । 
हेपेटाइटिस ए का टीका तीन बार लगाया जाता है । 
दो महीने की आयु के बाद शिशु को छ्ह-छ्ह सप्ताह के अंतराल पर हेपेटाइटिस ए के तीन टीके लगाए जाते है । 
चिकन पॉक्‍स का टीका एक वर्ष की आयु के बाद लगाया जाता है  । 
तीन साल से कम उम्र के बच्चे को यदि ज़ुकाम हो ,  तो बच्चे को कुछ देर के लिए भाप दें । 
बच्चे को ठंडी हवा से बचाएँ और पैर गर्म रखें । 
तीन वर्ष से ऊपर के बच्चों को जुकाम से बचाव के लिए|PSP -
एक लौंग को आधे चम्मच पानी में अच्छी तरह मसलें । 
इसमें 2-3 बूँदें पानी की डालें और पतला पेस्ट तैयार करें । 
इस पेस्ट को बच्चे के माथे और नाक पर रात भर लगा रहने दें । 
जब तक ज़ुकाम ठीक नहीं होता ,  इस प्रक्रिया को दोहराएँ । 
सफ़ेद प्याज को उबालें । 
प्याज को निचोड़कर इसका रस निकालें । 
एक चम्मच जूस में बराबर मात्रा में शहद मिलाएँ । 
दिन में दो बार इस मिश्रण का सेवन करने से बच्चे का बुखार और ज़ुकाम दोनो गायब हो जाएँगे । 
आधा चम्मच तुलसी और आधा चम्मच अदरक के रस में एक चम्मच शहद मिलाएँ । 
दिन में जब भी ज़ुकाम की शिकायत हो ,  यह मिश्रण बच्चों को चटाएँ । 
बुखार और खाँसी में भी यह मिश्रण लाभ पहुँचाता है । 
एक कप पानी में तुलसी की चार-पाँच पत्त्तियाँ ,  थोडी सी अदरक और एक चम्मच गुड़ डालकर इसेPR_PRP तब तक उबालें , जब तक कि पानी आधा ना रह जाए । 
इस काढे को दिन में दो बार लेने से बच्चा ज़ुकाम से राहत महसूस करेगा । 
यदि बच्चे के पेट में दर्द होने पर गुनगुने कैस्टर ऑयल की दो-चार बूँदें बच्चे की नाभि पर मलें । 
छह महीने से तीन साल के बच्चे के पेट में दर्द होने पर आधा छोटा चम्मच ब्रांडी और एक छोटा चम्मच शहद मिलाएँ । 
दिन में दो बार इस का सेवन करने से बहुत लाभ पहुँचेगा । 
एक कप गुनगुने दूध में एक चुटकी हल्दी मिलाएँ और दिन में दो बार पिलाएँ । 
गुनगुने दूध में केसर के 2-3 धागे मिलाएँ और दिन में दो बार पिलाएँ । 
थोडे से अदरक को एक गिलास पानी में डालकर तब तक उबालें ,  जब तक पानी आधा ना रह जाए । 
अब पानी को छान लें । 
बच्चे को दिन में दो बार दो चम्मच यह पानी पिलाएँ । 
यदि पेट में गैस की समस्या हो । 
दो वर्ष से ऊपर के बच्चों के पेट में गैस होती है तो दो हिस्से अजमोद और एक हिस्सा सौंप को एक हिस्सा चीनी मिलाकर चबाएँ ,  गैस से तुरंत राहत मिलेगी । 
गैस से राहत पाने के लिए भुनी हुई हींग और काला नमक अजवाइन के साथ गर्म पानी से दें । 
एक गिलास पानी में आधा छोटा चम्मच काला जीरा और 5-6 तुलसी के पत्ते आधा होने तक उबालें ,  दिन में दो बार एक छोटा चम्मच लेने से बुखार से राहत मिलेगी । 
एक गिलास पानी में आधा चम्मच काला जीरा ,  तुलसी की 5-6 पत्तियाँ और पौना चम्मच सुदर्शन पाउडर मिला लें  
इस मिश्रण को तब तक उबालें ,  जब तक कि वह आधा ना रह जाए । 
दिन में दो बार एक चम्मच लेने से बुखार से राहत मिलेगी । 
जब बच्चे के सिर में जुएँ हो जाएँ । 
कड़वे बादाम के पेस्ट को सिर की त्वचा पर मलने के बाद बच्चे का सिर धो दें । 
नीम तथा तुलसी की कुछ पत्तियाँ को उबाल लें और रोज इससे बच्चे का सिर धोएँ । 
बच्चे को जरूरत से ज्यादा न खिलाएँ । 
बच्चे को पौष्‍टिक भोजन को स्वादिष्‍ट बना कर खिलाएँ । 
दही ,  आँवला ,  अंकुरित दालें ,  सेब ,  शहद ,  बादाम ,  सोयबीन ,  नीबू आदि बच्चे के भोजन में शामिल करें । 
बच्चे को मीठा जरूरत से ज्यादा न खिलाएँ । 
बच्चे को ज्यादा तला भोजन न दें । 
हर रोज बच्चे को थोड़ा सा गर्म पानी जरूर पिलाएँ । 
माँ का दूध शिशु के लिए सर्वोत्तम आहार है ही ,  पर बड़े होते बच्चों को भी दें कुछ ऐसा जो उन्हें रोगों से बचाए । 
फलों से बच्चे को बेपनाह विटामिन और खनिज मिलते है । 
बच्चों का आहार संपूर्ण होना चाहिए । 
बढ़ते बच्चों के खान-पान में संतुलन न हो ,  तो उन्हें बीमार पड़ते देर नही लगती । 
यही नही हमेशा के लिए उनकी सेहत प्रभावित हो जाती है । 
बच्चों के खान-पान का ध्यान रखें । 
बच्चे बहुत नाजुक होते है ,  इसलिए उनकी देखभाल घर की पहली प्राथमिकता होती है । 
बच्चों पर पूरा ध्यान न दिया जाए ,  तो वे जल्दी-जल्दी बीमार होने लगते हैं । 
बच्चों  के जल्दी-जल्दी बीमार पड़ने का मुख्य कारण है भोजन में लापरवाही है । 
वैसे भी अधिकतर बच्चे खाने से बचते ही हैं या ऐसा भोजन पसंद करते हैं ,  जिसमे पोषण कम होता है । 
अब यह आप पर निर्भर करता है कि आप बचपन से अपने बच्चे में खाने-पीने की कैसी आदतें डालती हैं । 
बच्चों को पूरा पोषण मिलना जरूरी है । 
उम्र के शुरूआती 12 साल बेहद महत्वपूर्ण होते है । 
यह ऐसा समय होता है ,  जब वे तेजी से बढ़ रहे होते हैं । 
उन्हें ज्यादा पोषक तत्वों की जरूरत होती हैं । 
ये पोषक तत्व हैं ,  प्रोटिन ,  फ़ैट ,  विटामिन ,  कार्बोहाइड्रेट ,  आयरन ,  कैल्शियम और मिनरल्स आदि । 
बच्चों को ऐसी ही डाइट देनी चाहिए ,  जो इन सभी तत्वों को पूरा करें जिससे उसका विकास उचित रूप से हो सके और उम्र के अनुसार उसका वजन भी बढ़ता रहे । 
बच्चे खाने में बहुत मनमानी करते है । 
बच्चों का मन जो भी उल्टा-सीधा खाने को करता है ,  वे खाते है । 
अगर बच्चा ऐसा कुछ खा भी रहा है ,  तो डाँटना नही चाहिए । 
बच्चे को घर में ऐसा खाना दें ,  जिससे वह जंक फूड की ओर आकर्षित ही न हो । 
बच्चों को पूरा पोषण देने के लिए दिन में कम से कम चार-पाँच बार घर में तैयार किए गए स्नैक्स आदि दें । 
बच्चों का रेगुलर चेकअप कराती रहें । 
रेगुलर चेकअप से बच्चों की ग्रोथ व वजन का पता लगता रहेगा । 
आपकी सक्रियता ही आपके बच्चों को हष्‍ट-पुष्‍ट रख सकती है । 
एक साल के होने पर बच्चे को अपने हाथों से खाना शुरू कर देना चाहिए । 
भोजन का बदला हुआ स्वरूप जैसे आकार व स्वाद बच्चे को खाने की ओर आकर्षित करेगा । 
दो-तीन वर्ष की उम्र में बच्चे की पसंद व नापसंद सामने आने लगती है । 
यें आदतें हर सप्ताह भी बदल सकती हैं । 
ये कोई चिंता की बात नही है ,  अगर बच्चा पर्याप्त विकास कर रहा हो तो उसे रोज अलग प्रकार का खाना दें । 
4-6 वर्ष की उम्र में आधिक मात्रा में खाना खाने की जरूरत होती है । 
6  से 12 वर्ष की उम्र में वह पूरी तरह से खाने की ओर ध्यान देने योग्य होता है । 
उसे जब भी भूख लगती है ,  वह खाता है । 
उसकी खाने से संबंधित अच्छी आदतों के लिए प्रशंसा करें । 
ये हो बच्चों का आहार । 
प्रतिदिन अपने बच्चे को विटामिन सी से भरपूर आहार जरूर दें ,  जैसे खट्‍टे फल या इनका जूस ,  टमाटर ,  आलू ,  हरी मिर्च आदि । 
विटामिन ए से युक्‍त भोजन जैसे पालक ,  गाजर ,  और शकरकंद आदि भी जरूरी है । 
दो वर्ष की उम्र तक बच्चे को दूध व अन्य डेयरी प्रोडक्‍ट देने चाहिए । 
भोजन में कम से कम दो प्रतिशत दूध और फैट वाली चीजें देनी चाहिए । 
फैट दो प्रकार का होता है । 
सेचुरेटेड फैट और अनसेचुरेटेड फैट 
सेचुरेटेड फैट जैसे - मक्खन ,  क्रीम ,  घी आदि और अनसेचुरेटेड जैसे वसारहित खाद्य पदार्थ ।  
इनमें से अनसेचुरेटेड फैट ही बच्चों को आधिक मात्रा में दिया जाना चाहिए । 
सेचुरेटेड फैट केवल ज्यादा से ज्यादा 15 प्रतिशत ही दिया जाना चाहिए । 
हल्का मीट ,  मछली आदि भी बच्चों के लिए बहुत फायदेमंद होते है । 
तला हुआ व ज्यादा फैट वाला आहार देने से बचें । 
बच्चों के लिए आहार की मात्रा किस प्रकार होनी चाहिए ?
1 से 3 वर्ष तक के बच्चों के लिए आलू या चावल आधा कटोरी ,  ताजे फल ,  सलाद ,  एक या आधी चपाती । 
आधा कटोरी दलिया या खिच़डी और दिन में दो बार आधे से एक गिलास दूध । 
4  से 6 वर्ष तक के बच्चे के लिए - आधा कटोरी आलू या चावल ,  एक रोटी ,  थोडी सी हरी सब्जी व दाल ,  एक कटोरी दलिया या खिचड़ी ,  फल । 
7 से 12 वर्ष के बच्चे के लिए - एक छोटी कटोरी आलू की सब्जी या आलू का पराँठा ,  थोडे से चावल ,  दाल व दही ,  जो भी कच्ची सब्जी ,  दो चपाती ,  सलाद में गाजर ,  मूली ,  खीरा ,  पत्‍ता गोभी ,  टमाटर आदि शामिल करें । 
बच्चों के संपूर्ण आहार में कुछ चीजें जैसे फल दूध ,  स्वीट्स ,  सब्जियाँ ,  अगर माँसाहारी है ,  तो मीट ,  अंडे ,  बहुत महत्वपूर्ण हैं । 
इनका भी रोजाना एक निश्‍चित मात्रा में बच्चों को मिलना आवश्यक है ।   
उम्र के अनुसार ही इन सब चीजों को बच्चों को दिया जाना चाहिए । 
1 से 3 वर्ष तक के बच्चे के लिए - एक चौथाई से आधा कप जूस । 
4 से 6 वर्ष तक के बच्चे के लिए - एक कप फलों का जूस ,  किसी भी फल जैसे सेब या केला ,  संतरा आदि दे सकती हैं । 
दिन में कम से कम दो बार या तीन बार फल या फलों का रस बच्चे के पोषण के लिए बहुत जरूरी है । 
7 से 12 वर्ष तक के बच्चे के लिए - एक कप ताजा कटे फल ,  कोई एक फल ,  आधा कप फलों का रस ।  
1 से 3 वर्ष तक के बच्चे के लिए - एक अंडा ,  एक ओंस मीट या मछली आदि । 
7 से 12 वर्ष तक के बच्चे के लिए - एक अंडा से दो अंडे ,  2-3  ओंस मीट या मछली आदि ।  
सामान्य रुप से बच्चों को दिन में तीन से चार बार दूध या दूध से बनी चीजों की आवश्यकता होती  है ।  
दूध से बनी चीजों की मात्रा भी उम्र के अनुसार ही दी जानी चाहिए । 
1 से 3  वर्ष तक के बच्चे के लिए एक से डेढ़ कप दूध या दूध से बनी चीजें । 
7 से 12 वर्ष के बच्चे के लिए एक या दो कप दूध उसके स्वास्थ्य के लिए जरूरी है । 
हर बच्चे को दिन में कम से कम तीन बार ही कच्ची या पकी हुई हरी सब्जी उम्र के अनुसार ही दें । 
1 से 3 साल के बच्चे को एक चौथाई कप । 
4 से 6 साल के बच्चे को एक तिहाई से आधा कप । 
7 से 12 वर्ष के बच्चों को आधे से एक कप । 
कैलोरी की पूर्ति के लिए बच्चे को फैट वाली चीजें जैसे - ऑयल ,  बटर से बना टेस्टी फुड जरूर दें ,  लेकिन उनकी उम्र के अनुसार । 
1 से 3 साल के बच्चे को आधे से एक टेबल स्पून । 
4 से 6 साल के बच्चे के लिए एक टेबल स्पून । 
बच्चों को उनकी टेस्ट के अनुसार दो या चार दिन के अंतराल पर स्वीट्स या डेजटर्स दिए जा सकते हैं । 
इनमें पुडिंग ,  कस्टर्ड ,  मिठाइयाँ आदि हो सकती है 
जन्म से तीन वर्ष की उम्र तक - लगभग 1000 कैलोरी ।
4 से 6 वर्ष तक 1200 से 1300 कैलोरी । 
7 से 12 वर्ष तक 15 से 2300 कैलोरी । 
जन्म से लेकर तीन वर्ष की उम्र तक 1.2 ग्राम प्रोटीन ,  प्रति किलोग्राम वजन के अनुसार ।  
4 से 6 वर्ष तक 1.1 ग्राम ,  प्रति किलोग्राम वजन के अनुसार । 
7 से 12  वर्ष 1 ग्राम प्रति किलोग्राम वजन के अनुसार ।  
अगर आप अपने बच्चे को फल व सब्जीयुक्‍त संतुलित भोजन दें रही हैं ,  यह भोजन विटामिन और मिनरल की आवश्‍यकता को पूरा कर देता है । 
माँ का दूध बच्चे के लिए संपूर्ण आहार होता है । 
कम से कम 6 महीने तक माँ को अपने बच्चे को ब्रेस्ट फीडिंग करानी चाहिए । 
माँ के दूध सेवन करने से उसे महत्‍वपूर्ण ऐंटीबायटिक प्राप्‍त होते हैं ,  जो कि शु्रुआती दिनों में उसे संक्रमण से बचाते हैं । 
शुरू में दो तीन दिन तक जो दूध माँ के स्तन से निकलता है ,  उसे कोलेस्ट्रोय कहते हैं । 
माँ के दूध से प्राप्त ऐंटीबायटिक प्रारंभिक दिनों में शिशु को लड़ने की शक्‍ति प्रदान करते है 
शुरू में दूध 30-40 मिलीलीटर ही होता है ,  लेकिन धीरे-धीरे दूध बढ़ने लगता है । 
लेकिन ध्यान देने योग्य बात यह है कि यदि माँ छ्‍ह-सात दिन तक अपना दूध बच्चों को नही पिलाती ,  तो 90 प्रतिशत महिलाओं में दूध आना बंद हो जाता है ।  
ध्यान रहे जब बच्चा दूध चूसता है तो उससे स्टीमुलेशन होता है और ब्रेस्ट में ज्यादा दूध उतरने लगता है । 
शिशु को कितनी बार दूध पिलाएँ ?
नए जन्में बच्चे में भूख की कोई नियत प्रणाली नही होती । 
वैसे जन्म के तीसरे या चौथे दिन से उसे दो-दो घंटे के अंतराल पर अनेक बार दूध पिलाने की आदत नही डालनी चाहिए । 
छ्‍ह सप्‍ताह से कम उम्र के शिशु भूख के कारण जगे बिना एक बार में पाँच घंटे से आधिक नींद लेते है । 
तीन माह का होते-होते आपका शिशु दो-दो घंटे के अंतराल पर दूध लेना आरंभ कर देता है । 
दूध पिलानी वाली माँए ध्यान दें । 
कभी ऊपर का दूध बोतल से ना पिलाएँ । 
ऊपर का दूध बोतल से पिलाने से कई बार बच्चा माँ का दूध पीना छोड़ देता है । 
स्टरिलाइज्ड चम्मच-कटोरी से ही दूध पिलाएँ । 
बाहर का दूध पिलाना जरूरी हो तो डिब्बें बंद दूध का प्रयोग ना करें । 
घर में जो दूध आ रहा हो उसी को प्रयोग में लाएँ । 
फुलक्रीम मिल्क हो तो उसकी मलाई निकलकर ही दूध बच्चे को पिलाएँ ।  
दूध में पानी नही मिलाएँ ,  क्योंकि दूध में मौजूद प्रोटिन तत्व पानी में जाने से बच्चे के लिए नुकसानदेह होगा । 
दूध में पानी मिलाने से उसमें 90 प्रतिशत पानी हो जाता है और 10 प्रतिशत दूध । 
बच्चे के लिए दूध कितना जरूरी है ,  यह बच्चे के विकास पर निर्भर करता है ।
बच्चे को कभी लेटकर दूध ना पिलाएँ । 
शिशु को ब्रेस्टफीड कराएँ या ऊपर का दूध दे रही हों ,  लेकिन पीने के बाद उसे डकार अवश्य दिलवाएँ । 
इसके लिए बच्चे को अपने कंधे पर लें और धीरे-धीरे उसकी पीठ मलें ताकि डकार आ जाए । 
ऐसा करना इस लिए जरूरी होता है क्योंकि बच्चे के दूध पीने के साथ-साथ मुँह की कोरों से हवा भी भीतर चली जाती है और डकार दिलवाने से पेट में फँसी हवा भी बाहर निकल आती है । 
कैसा हो शिशु का शुरूआती ठोस आहार ?
माँ को चाहिए अपने छ्‍ह माह के शिशु की ग्रोथ व वजन को डॉक्टर को दिखाएँ व उसके द्वारा निर्देशित होने पर उसे थोड़ा भोजन दे । 
उसे डिब्बा बंद आहार ना दें वरन ऐसा ताजा भोजन जो की आपके द्वारा तैयार किया गया और पकाया गया हो । 
ऐसा ताजा भोजन शिशु के लिए सर्वोत्तम आहार है । 
दूध से बनी चीजें जैसे दलिया ,  सूजी की खीर ,  दूध-केला ,  हरी सब्जियाँ आदि जो भी सुपाच्य हो उसे पेस्ट बनाकर थोड़ा-थोड़ा शिशु को खिलाएँ ।  
शिशु का आहार पेस्ट के रुप में गीला और आसानी से निगलने वाला होना चाहिए । 
बच्चे के लिए भोजन सफाई से बनाएँ और उसमें नमक हल्का रखें तथा मिर्च बिल्कुल ना डालें । 
धीर-धीरे खाना शिशु को अच्छा लगने लगेगा । 
बच्चे को ब्रेस्ट फीड कराते समय या ऊपर का दूध अथवा ठोस आहार देते समय उसके मूड का ध्यान रखें । 
यदि आप ब्रेस्टफीडिंग छुड़ा रही है तो एकदम से बंद नहीं करें वरना बच्चा बीमार भी हो सकता है  
ब्रेस्टफीडिंग छुड़ाने के लिए एक बार में एक समय की फीडिंग बंद करें । 
बच्चे को नहलाना - धुलाना एक चुनौतीपूर्ण कार्य है । 
शिशु को नहलाने के लिए पानी ना तो बहुत ठंडा होना चाहिए ना ही ज्यादा गर्म ।   
शिशु को नहलाने के लिए गुनगुना पानी ठीक रहता है । 
शिशु को नहलाने से पहले जरूरी सामान एक जगह रख लें । 
खुले स्थान पर बच्चे को नहलाएँ । 
दूध पिलाने के तुरंत बाद शिशु को ना नहलाएँ । 
उबले हुए गुनगुने पानी में रुई के फाहे को भिगोकर बेबी की पलकें बाहर से साफ करें ।    
कॉटन से ही नाक की सफाई करें साथ ही हाथों ,  बगलों की सफाई करें । 
शिशु को कभी भी पाउडर ना लगाएँ । 
सूती मुलायम वस्त्र उसे पहनाएँ । 
जब बच्चे को नहलाएँ तो उसके शरीर पर तेल लगा नहीं रहना चाहिए । 
उसे किसी अच्छे शहद और ग्लीसरीन युक्‍त शैंपू या साबुन से नहलाना चाहिए । 
शिशु को कम से कम दूध पीने के डेढ़ घंटे बाद नहलाना चाहिए ।  
एक वर्ष तक बच्चों को लगाए जाने वाले टीके -
जन्म के बाद तीन महीने के अंदर बीसीजी का टीका लगवाएँ । 
जन्म के छ्‍ह सप्‍ताह से नौ महीने के अंदर डीपीटी और पोलियो की तीन खुराकें पिलवाएँ । 
जन्म के आठ सप्‍ताह से छ्‍ह महीने के भीतर  एचआईवी  के तीन टीके लगवाएँ । 
जन्म के छ्ह महीने तीन साल के अंदर विटामिन ए की छ्ह खुराकें पिलवाएँ । 
जन्म के नौ महीने से एक साल के अंदर खसरे|N_NN का टीका लगवाएँ । 
जन्म के एक साल के अंदर चिकन पॉक्स और हेपेटाइटिस ए के टीके लगवाएँ । 
एक साल के शिशु का होने वाला विकास कुछ इस प्रकार होता है ।  
छ्ह सप्‍ताह में शिशु देखकर मुसकराता है । 
चार महीने में शिशु हँसता है और अपने हाथ पैरों से खेलता है । 
पाँच महीने में शिशु पलटी मारता  है 
छ्ह महीने में शिशु खिलौने को पकड़ लेता है । 
सात महीने में ही उसके दाँत निकलने की शुरुआत होती है । 
आठवें महीने में शिशु घुटनों के बल चलने लगता है । 
दसवें महीने में शिशु कुछ्‍ पकड़कर खड़ा हो जाता है । 
यही उसकी चलने की शुरुआत होगी । 
एक साल में वह कुछ्‍ कुछ्‍ शब्द बोलना आरंभ कर देता है ,  समझने लगता है । 
एक साल में बच्चों को होने वाली मुख्य बीमारियाँ । 
शिशु की देखभाल बहुत महत्व रखती है ।
छोटा बच्चा बहुत ही नाजुक होता है । 
छोटा बच्चा मौसम का बदलाव ,  अधिक तापमान या तापमान की गिरावट अथवा जरा सी देखभाल में चूक होने पर बीमारी से घिर जाता है ।
शैशवास्था में होने वाले मुख्य रोग है । 
दस्त लगना या डायरिया । 
खाँसी - ज़ुकाम ,  वायरल सेप्टीसीमिया । 
इस उम्र में नन्हे शिशु को डायरिया बहुत जल्दी होता है । 
दस्त पानी जैसे हरे रंग के है या उसमें खून आ रहा है या अधिक बदबू आ रही है ।
ऐसा इन्फेक्शन की वजह से होता है । 
बच्चों में इन्फेक्शन के कारणों को ढूँढ़ें । 
यदि बोतल से दूध पिला रही हैं तो ना पिलाएँ । 
पानी पिला रही है तो दस मिनट उबालकर ,  ठंडा करें फिर पीने को दें । 
यदि ऐसा हो ही गया है तो तुरंत बच्चों के डॉक्टर से संपर्क करें व ओआरएस का घोल पिलाना आरंभ कर  दें । 
बोतल से दूध पीने वाले बच्चों को उन बच्चों की अपेक्षा जो माँ का दूध पीते है ,  खाँसी - ज़ुकाम अधिक होता है । 
अत: जैसे ही खाँसी - ज़ुकाम हो तो तुंरत चिकित्सक से संपर्क करें ,  क्योंकि खाँसी - ज़ुकाम बिगड़ने पर निमोनिया हो सकता है । 
तेज बुखार ,  साँस तेजी से चलना ,  शरीर पर दाने निकल आना इत्यादि सेप्टीसीमिया के लक्षण हैं ।  
सेप्टीसीमिया बहुत तेजी से बढ़ने वाली बीमारी हैं ,  अत: बच्चे को तुरंत डॉक्टर को दिखाना आवश्यक है । 
हर माँ के लिए जरूरी है कि अपने नन्हें के विकास पर पूरी नज़र रखे । 
जैसे जन्म के समय एक शिशु की लंबाई 50 से.मी. है तो एक साल में 75 से.मी. होनी चाहिए । 
यदि यह एक या दो  से.मी. कम है तो वह गैप हर जगह आएगा ,  जो सही नही है । 
अत: बाल रोग विशेषज्ञ के पास बच्चे के जन्म के शुरू के छ्‍ह महीनों में हर दूसरे - तीसरे हफ्ते दिखाने जाना चाहिए ।  
सातवें महीनें में एक साल में हर महीनें बाल रोग चिकित्सक को दिखाएँ ताकि अपने शिशु की परवरिश में माँ की कोई कमी ना रह जाए । 
शिशु को मुलायम सूती कपड़े पहनाएँ ताकि एलर्जी ना हो । 
शिशु को मौसम के अनुसार गर्म या ठंडे वातावरण में रखें । 
आँखों में काजल ना लगाएँ । 
कान तथा नाक में तेल ना डालें । 
घरेलू इलाज ना करें । 
शिशु की बॉडी मसाज ना करें ,  बल्कि हल्के हाथों से थोड़ा सा तेल लगाएँ । 
नवजात शिशु को कम से कम छ्‍ह महीने तक अपना दूध पिलाएँ । 
खुशबूदार साबुन और अन्य कॉस्मेटिक क प्रयोग ना करें । 
शिशु शुरू के दो-तीन माह तक सात-आठ बार पखाना करता  है ,  अत: घबराएँ नही । 
कुछ महीने बाद शिशु तीन-चार बार दिन बाद पॉटी करता है ,  तब भी ना धबराएँ ।  
ब्रेस्ट-फीडिंग के अलावा शिशु को अलग से पानी ना पिलाएँ । 
समय-समय पर चिकित्सक को दिखाती रहें । 
अपने स्वास्थ्य का भी पूरा ध्यान रखें ।  
शिशु को दवाई पिलाने का सही तरीका क्या होता है ?
शिशु को हमेशा गोद में बिठाकर दवाई देनी चाहिए । 
बच्चे को लिटाकर दवाई ना पिलाएँ अन्यथा दवाई से उसे श्‍वास लेने में तकलीफ हो सकती है । 
शिशु के कपड़े धोते समय क्या विशेष सावधानी बरतनी चाहिए ?
शिशु बार- बार पेशाब व पाखाना करता है ,  अत: कपड़े किसी अच्छे ऐंटीबायटीक से धोकर उन्हे धूप में अच्छी तरह सुखाएँ । 
कभी-कभी शिशु के कपड़े हल्के गीले रह जाते है , जिनसे उनमें कीटाणु हो जाने का भय रहता है । 
ये कीटाणु शिशु को संक्रमित कर सकते है और यह संक्रमण शिशु के लिए खतरनाक साबित हो सकता है । 
उत्तर प्रदेश में माह जून ,  1999 मलेरिया जनजागरण माह के रूप में मनाया गया । 
जिसका उद्‍देश्य जनता को इस बीमारी के प्रति जागरुक करना व सबकी सहभागिता इसकी रोकथाम के लिए हासिल करना था । 
प्रदेश सरकार द्वारा मलेरिया के प्रभावी नियंत्रण के लिए स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं के माध्यम से घर-घर जाकर मलेरिया बुखार के बारे में पूछताछ की जाती है । 
ज्वर पीड़ित लोगों के खून जाँच हेतु रक्‍तपट्‍टिकाएँ बनाई जाती हैं साथ ही मलेरिया उपचारक गोलियाँ भी दी जाती हैं । 
यदि किसी व्यक्‍ति के खून में मलेरिया के परजीवी पाये जाने का संकेत मिलता है तो स्वास्थ्य कार्यकर्ताओं द्वारा परजीवी को समूल नष्ट करने के लिए उपचार किया जाता है । 
इसके अतिरिक्‍त सभी सरकारी अस्पतालों व स्वास्थ्य केन्द्रों में मलेरिया की जाँच एवं उपचार की सुविधा निशुल्क मुहैया करायी जाती है । 
ग्रामीण जनता को मलेरिया उपचारक गोलियाँ उपलब्ध हों ,  इसके लिए गाँव-गाँव में औषधि वितरण केंद्र भी खोले गये हैं । 
उन क्षेत्रों में जहाँ मलेरिया का प्रभाव अधिक है वहाँ पर कीटनाशक दवाओं के छिड़काव का भी प्राविधान किया गया है 
मलेरिया एक जन स्वास्थ्य समस्या अवश्य है किन्तु आपके सहयोग से इस बीमारी पर नियंत्रण किया जा सकता है । 
जैसा कि सबको पता है कि मलेरिया बीमारी मच्छरों से फैलती है और मच्छर पानी में ही पैदा होते हैं । 
अतः यह आवश्यक है कि अपने घर के आस-पास पानी को जमा न होने दें व इसकी निकासी के बारे में पूरा ध्यान दिया जाए । 
मच्छर वाहित प्राणघातक रोग मलेरिया ,  डेंगू आदि से बचाव करना हम सभी का दायित्व  है । 
मच्छर पैदा करने वाली परिस्थितियाँ उत्पन्न न होने दें । 
घर में एकत्रित पानी को सप्‍ताह में एक बार अवश्य खाली करें । 
आस-पास के गड्ढों को पाट दें । 
पानी की निकासी करें । 
गाँव में स्वास्थ्य कार्यकर्ता से रक्‍त जी जाँच करायें व मलेरिया का आमूल उपचार निःशुल्क प्राप्‍त करें । 
नजदीक के अस्पताल या प्राथमिक स्वास्थ्य केंद्र पर रक्‍त की जाँच करायें व मुफ्त उपचार लें । 
जिन स्थानों में पानी का इकट्‍ठा होना रोका न जा सके ,  वहाँ पानी में मिट्‍टी के तेल/जले हुए मोबिल की कुछ बूँदें डाल दें । 
छिड़काव में आपका सहयोग अपेक्षित है । 
यदि आपके घर में कीटनाशक दवा का छिड़काव किया जा रहा हो तो देखें की सभी कमरों में छिड़काव हुआ है । 
घरों की छतों तथा आस-पास पुराने टूटे बर्तन ,  टायर ,  पौलीथिन बैग न एकत्रित करें । 
मच्छर न काटें इसके लिए मच्छरदानी का प्रयोग करें । 
सोते समय सरसों/नीम का तेल खुले हुए अंगों पर लगायें । 
घर की खिड़कियों व दरवाजों में जाली लगवायें ,  सूर्यास्त के समय खिड़की-दरवाजों को बंद करके रखें । 
फाइलेरिया के प्रति जन-जागरण होना अति आवश्यक है ।  
फाइलेरिया एक सामाजिक ,  आर्थिक ,  शारीरिक अभिशाप है । 
फाइलेरिया रोग के लक्षण तेज बुखार आना ,  हाथ पैरों की नसों का फूलना ,  दर्द का होना और गिल्टियों का उभर आना ,  हाथ-पैर तथा गुप्‍तांग आदि में सूजन आना है । 
फाइलेरिया में शरीर के कई हिस्सों में सूजन पैदा होने से काम करने तथा चलने में रुकावट पैदा होती है और आपकी कार्य-क्षमता कम हो जाती है । 
कभी-कभी फाइलेरिया रोगियों में सूजन आदि जैसे लक्षण नहीं दिखायी देते हैं । 
फाइलेरिया रोग मादा क्यूलैक्स मच्छर के काटने से फैलता है । 
मादा क्यूलैक्स मच्छर गन्दे पानी में पैदा होते हैं । 
फाइलेरिया रोग को फैलाने वाले क्यूलैक्स मच्छर आपके घरों के आस-पास नालियों ,  नालों ,  नाबदानों ,  गड्ढों ,  डिब्बों आदि में जमा पानी में पैदा होते हैं । 
फाइलेरिया से बचाव और रोकथाम के लिए अपने आस-पास कहीं भी पानी जमा न होने दें । 
प्रत्येक सप्‍ताह टंकियों ,  घड़ों आदि पानी रखने वाले बर्तनों को खाली कर दें और उनको सदैव कपड़े या जाली आदि से ढककर रखें । 
फाइलेरिया की रोकथाम के लिए सोते समय मच्छरदानी का प्रयोग करें अथवा शरीर पर सरसों/नीम का तेल लगाकर सोयें । 
यदि आपके जनपद में फाइलेरिया दिवस मनाया जा रहा है/जायेगा ,  तो उस दिन एक दिवसीय उपचार अवश्य करायें । 
फाइलेरिया से बचाव के लिए इससे प्रभावित व्यक्‍ति डाईइथाइल कार्बामैजीन साइट्रेट ( फाइलेरिया की दवा ) आयु वर्ग के अनुसार 12 दिन तक ( सप्‍ताह में छः दिन ) खायें । 
दवा की गोलियाँ 50 अथवा 100 मिग्रा. में उपलब्ध होती हैं । 
अतः सुविधानुसार दवा की निर्धारित मात्रा के बराबर गोलियाँ खायें/खिलायें । 
खाली पेट दवा न खायें ,  कुछ खाकर ही दवा खायें । 
यदि दवा खाने से कोई तकलीफ होती है तो नजदीक के फाइलेरिया क्लीनिक अथवा प्रा. स्वास्थ्य केंद्र पर सम्पर्क करें । 
डेंगू के लक्षण तेज बुखार ,  तेज बदन दर्द ,  सिर दर्द ,  जोड़ों में दर्द ,  आँख में दर्द तथा शरीर पर दाने का पाया जाना जिनसे डेंगू बुखार का अनुमान लगाया जाता है ।  
डेंगू रोग से ग्रसित गम्भीर रोगियों में उपरोक्‍त सामान्य लक्षणों के अलावा दाँत से ,  मुँह से ,  नाक से खून आने की शिकायत हो जाती है 
ऐसे रोगियों में टारनीक्‍वेट टेस्‍ट धनात्‍मक आता है तथा खून की जाँच कराने पर प्लेटलेट काउन्ट 1 लाख से कम पाया जाता है । 
डेंगू बुखार ’ एडिस एजिप्टाई ’  मच्छर के काटने के पश्‍चात होता है । 
’एडिस एजिप्टाई मच्छर को टाइगर मच्छर ( Tiger mosquito ) के नाम से भी जाना जाता है ।  
’ एडिस एजिप्टाई ’ मच्छर दिन के समय काटता है 
डेंगू की रोकथाम के लिए वाटर कूलर में ,  छत पर खुली टंकियों में ,  बेकार टीन के खाली डिब्बों में ,  टायर में ,  फूलदान में ,  खाली बोतलों/मनीप्लांट बोतलों और सिस्टनों में पानी को एकत्रित न रखें । 
घर में कूलर ,  बाल्टी ,  घड़े के पानी को प्रति सप्‍ताह दो बार बदलते रहें । 
पूरी आस्तीन की कमीज तथा मोजे आदि का प्रयोग करें । 
बालक/बालिकाओं को स्कूल जाते समय पूरी आस्तीन का कपड़ा ,  मोजे व जूते अवश्य पहनायें । 
घर में कीटनाशक दवाइयों का छिड़काव करवायें । 
घर तथा आस-पास के वातावरण को स्वच्छ रखें । 
रोग प्रकोप के समय ,  ज्वर होने पर नजदीक के सरकारी अस्पताल/प्रा.स्वा.केंद्र में उपचार लें । 
मलेरिया ज्वर कंपकपी एवं जाड़े|N_NN के साथ प्रायः तीसरे दिन आता है । 
मलेरिया रोगाणु मादा एनाफिलीज मच्छर के काटने से फैलता है । 
एनाफिलीज मच्छर साफ पानी में पैदा होते हैं और रात में काटते हैं । 
पानी इकट्‍ठा करने वाले बर्तनों/टंकियों ,  छत पर पानी की टंकियों के साफ जमा पानी में पैदा होते हैं । 
हर महिला में मेनोपॉज़ की उम्र अलग-अलग होती है । 
डच अध्ययन के अनुसार यह एक अनुवांशिक गुण है । 
डच अध्ययन के अनुसार जिस उम्र में माँ को मेनोपॉज़ शुरु होता है ,  उसी उम्र में बेटी को भी मेनोपॉज़ होता है । 
उदाहरण के तौर पर यदि माँ को मेनोपॉज़ 45 वर्ष की उम्र में हुआ हो और बेटी की उम्र 38 वर्ष है तथा वह गर्भवती होना चाहती है तो ऐसे में यह उसके लिए बेहद मुश्किल है । 
यहाँ तक की यदि इस उम्र तक उसकी माहवारी नियमित चल रही हो तब भी माँ बनने के अवसर बेहद कम हो जाते हैं ।  
इसका कारण है शरीर में होने वाले हार्मोन्स का परिवर्तित होना जो स्त्री की फ़र्टिलिटी को प्रभावित करते हैं । 
मेनोपॉज़ की आनुवांशिकता के बारे में अपने डॉक्टर को पहले से ही अवगत कराएँ । 
ताकि प्री मेनोपॉज़ की स्थिति और फ़र्टिलिटी के अनुसार वे आपको सही दिशा दे सकें । 
दिल के दौरे के बारे में जानने से पहले यह जान लेना अति आवश्यक है कि कहीं आपकी माँ या पिता को 70 साल की उम्र के पहले दिल का दौरा तो नहीं पड़ा था ?
यदि माता-पिता में से किसी को भी इस बीमारी का सामना करना पड़ा है तो ऐसे में आपको सावधानी बरतने की बेहद ज़रूरत है । 
कोलम्बिया यूनिवर्सिटी के प्रोफ़ेसर मेरियन जो लिगेटो का कहना है कि लोगों में 80 % दिल की बीमारियाँ आनुवांशिकता से जुड़ी रहती हैं । 
यदि माता-पिता में से किसी को भी 70 वर्ष की उम्र से पहले दिल का दौरा पड़ा हो तो बच्चे में इसकी संभावना तीन गुना अधिक बढ़ जाती है । 
ऐसे में यह जरूरी है कि आप आवश्यक टेस्ट जैसे सीरम लिपिड प्रोफाइल ब्लड टेस्ट ,  स्ट्रेस इकोकार्डियोग्राम आदि करवाते रहें । 
इसमें आनुवांशिकता इस कदर हावी रहती है कि अतिरिक्‍त सावधानी बरतने के बावजूद हार्ट अटैक की संभावना बनी रहती है । 
हाँ ,  यदि आप चाहें तो सप्‍ताह में तीन बार 50 मिनट तक एक्सरसाइज़ करके अपने आपको इस बीमारी से बचा सकते हैं । 
उन बच्चों में डायबिटिज़ होना कोई बड़ी बात नहीं ,  जिन के माता-पिता में डायबिटिज़ की बीमारी होती है । 
यदि आप में डायबिटिज़ की बीमारी के लक्षण नहीं हैं और आप ख़ुद को स्वस्थ महसूस कर रही हैं तब भी आपको हर तीन साल में डॉक्टर से चेकअप अवश्य करा लेना चाहिए । 
यदि यह बीमारी आनुवांशिक नहीं है तब भी 50 साल की उम्र के बाद डायबिटिज़ का चेकअप करवा लेना चाहिए । 
सप्‍ताह में तीन से पाँच बार 30 मिनट तक एक्सरसाइज़ करने और पौष्टिक भोजन से डायबिटिज़ के ख़तरे को टाला जा सकता है । 
यदि माँ को एक या दो बार गर्भपात की स्थिति से ग़ुजरना पड़ा है तो ऐसे में फिर से गर्भधारण के समय पुनः गर्भपात की स्थिति से बचाव के लिए कुछ ख़ास तरह की दवाईयाँ लेनी पड़ती हैं । 
उन दवाईयों से बच्चा तो सामान्य हो जाता है ,  लेकिन इन दवाईयों का साइड इफ़ेक्ट वेजाइनल कैंसर का रूप ले सकता है । 
यदि माँ को गर्भपात हुआ हो तो ऐसे में बेटी को अपने गर्भधारण के समय डॉक्‍टर से नियमित चेकअप करवाते रहना चाहिए । 
बचपन में अक्सर धूप में अधिक घूमने से सनबर्न हो जाता है । 
सही समय पर इलाज करने से सनबर्न ठीक भी हो जाते हैं । 
लेकिन सूर्य की किरणों में मौजूद|N_NN अल्ट्रावॉयलेट किरणें त्वचा को हमेशा के लिए क्षतिग्रस्त कर देती हैं जो बाद में कैंसर का रूप ले सकता है । 
अपने माता-पिता से इस बात की जानकारी लें कि क्या उन्होंने कभी मेलोनमा का डायग्नोसिस करवाया है । 
ऐसे में यदि बच्चे ने बचपन में काफ़ी एहतियात बरता हो तब भी मेलोनमा जो कि कैंसर का एक गंभीर रूप है ,  होने की संभावना 8 गुना अधिक रहती है । 
स्किन कैंसर से बचने के लिए सनस्क्रीन का इस्तेमाल करें । 
हर महीने अपनी त्वचा का निरीक्षण करें । 
यदि  अचानक कहीं मस्सा उभर आया हो तो इसे नज़रअंदाज़ न करें 
यदि माता-पिता को कभी डिप्रेशन के दौर से गुज़रना पड़ा हो तो ऐसे में बेटी को डिप्रेशन होने की संभावना कई गुना बढ़ जाती है 
यही नहीं ,  डिप्रेशन परिवार के एक से अधिक सदस्यों को भी हो सकती है । 
ऐसे में डिप्रेशन नियंत्रित करना निहायत आवश्यक है । 
यह ज़रूरी नहीं कि डिप्रेशन को बीमारी तभी माना जाए जब मरीज़ बीमारी से ग्रस्त होकर डॉक्टर के पास जाए । 
डिप्रेशन स्वभावतः होता है जिसका असर मन व मस्तिष्क दोनों पर होता है । 
डिप्रेशन के शिकार हुए मरीज़ों में से 20 - 25 % लोग ही ऐसे होते हैं ,  जो इसे बीमारी समझकर सही समय पर इलाज लेते हैं ।  
डिप्रेशन के लक्षण हैं दुखी होना ,  निराश होना ,  चिंता करना और नींद न आना । 
यदि आप इस बात से वाकिफ़ हैं कि आपके माता या पिता में से किसी को भी कभी डिप्रेशन हुआ हो ,  तो ऐसे में आपको शुरू से कुछ मामलों में एहतियात बरतने की आवश्यकता है । 
डिप्रेशन से बचने के लिए अपने मित्रों का दायरा बढ़ाएँ । 
डिप्रेशन से बचने के लिए कुछ ऐसे भी दोस्त बनाएँ ,  जिनसे आप अपने अंदर महसूस कर रहे निराशावादी विचारों को बाँट सकें । 
अपने आप में ऊर्जा का संचार करें । 
यदि डिप्रेशन बार-बार होने लगे तो डॉक्टर से सलाह लें । 
बचपन में किया गया दुग्धपान बच्चों के विकास के लिए सबसे आवश्यक चीज़ है । 
माँ का दूध से बच्चा संपूर्ण पोषण प्राप्‍त करता है । 
पर्याप्‍त मात्रा में किया गया दुग्धपान शरीर को मज़बूती प्रदान करता है । 
जब शरीर को पर्याप्‍त दूध नहीं मिलता तो उसकी कमी भविष्य में रोग से ग्रसित कर सकती है । 
सिनसिनाती चिल्ड्रन्स हॉस्टल मेडिकल सेंटर में किए गए एक अध्ययन के अनुसार 20 से 50 वर्ष के बीच की वे महिलाएँ ,  जिन्होंने बचपन में कम दूध पिया हो उनकी हड्डियाँ उन महिलाओं के बनिस्बत अधिक कमज़ोर होती हैं ,  जिन्होंने बचपन में पर्याप्‍त दूध पिया हो । 
इस तरह की महिलाओं में हड्डी के फ्रेक्चर होने का डर भी अधिक रहता है । 
यदि कन्या संतान की माँ या नानी की 40 वर्ष की उम्र के बाद किसी दुर्घटना में हड्डी क्षतिग्रस्त हुई हो तो संतान में ऑस्टियोपोरोसिस होने का ख़तरा रहता है 
डॉक्टरों का कहना है कि चाहे आप उम्र के किसी भी दौर से क्यों न गुज़र रही हों ,  आप अपनी हड्डियों को मज़बूत बनाकर ऑस्टियोपोरोसिस बीमारी से बच सकती हैं। 
प्रतिदिन 1 , 000 से 1 , 500 मिलीग्राम कैल्शियम की मात्रा किसी भी डेरी उत्पाद से हासिल की जा सकती है 
1 000 से 1 , 500 मिलीग्राम कैल्शियम की मात्रा हड्डियों के लिए लाभदायक सिद्ध होती है । 
ऑस्टियोपोरोसिस रोग हड्डियों के कमजोर होने से होता है ।  
गर्भावस्था में नियमित जाँच करवाते रहना बहुत आवश्यक है ।
इस जाँच से बहुत सी बातें पहले से ही पता चल जाती हैं ।
गर्भ में जुड़वाँ बच्चे तो नहीं हैं ।
गर्भवती का वज़न ठीक प्रकार से तो बढ़ रहा है ।
उसे खून की कमी तो नहीं है ।
कुछ बातों की जाँच आप खुद कर सकती हैं ।
चेहरे पर कालापन , नाखूनों और आँखों में सफेदी , ज़रा सा काम करने पर थक जाना , ये सब खून की कमी की निशानी हैं ।
अधिक सूजन , जिससे पायल या चूड़ी भी तंग हो जाए खतरे के लक्षण हैं ।
ऐसे लक्षण दिखते ही , फौरन ए.एन.एम. बहनजी / स्वास्थ्य कार्यकर्ता की सलाह लें ।
यदि किसी कारणवश आप गर्भ में आया बच्चा नहीं चाहतीं तो सिर्फ़ ए.एन.एम. या किसी डॉक्टर की सलाह लें ।
अगर आप कोई जड़ी-बूटी खाती हैं या किसी दाई से या खुद योनि में कुछ घुसाकर बच्चा गिराने की कोशिश करती हैं तो आप की जान को खतरा हो सकता है ।
ये सब तरीके अस्वास्थ्यकर होते हैं जिनसे बच्चा तो गिर जाता है परन्तु जच्चा के शरीर में ऐसा संक्रमण हो जाता है जो उसकी जान तक ले सकता है ।
इसलिए ऐसा कोई निर्णय लेने से पहले ए.एन.एम. से ज़रूर मिलें ।
ए.एन.एम. आपको सही सलाह देंगी ।
गर्भावस्था के दौरान सभी सावधानियाँ बरतने के बाद भी कभी-कभी मुश्‍किल हो सकती है ।
इसलिए प्रसव हमेशा कुशल दाई , ए.एन.एम. या डॉक्टर की देखरेख में ही करवाएँ ।
यदि पहला बच्चा पैदा होते समय कोई मुश्‍किल आई थी या बच्चा मरा हुआ पैदा हुआ था , तो बिना सोचे -विचारे प्रसव अस्पताल में ही करवाएँ ।
गर्भावस्था में अपनी जाँच करवाती रहें ।
इससे बच्चे का उल्टे होने का पता चल जाता है ।
ऐसी स्थिति में ऑपरेशन की नौबत आ सकती है और प्रसव अस्पताल में करवाना पड़ सकता है ।
आपने देखा होगा कि कभी-कभी गर्भावस्था में या प्रसव के दौरान बड़ी-बड़ी गड़बड़ियाँ हो जाती हैं ।
जिनसे जच्चा - बच्चा दोनों की जान को ख़तरा हो जाता है ।
इनसे बचने के लिए क्या किया जाए ?
सबसे पहले तो हमेशा उन बातों का ध्यान रखा जाए जो खतरनाक स्थिति की निशानी हैं ।
जैसे गर्भावस्था या प्रसव के दौरान खून बहना ।
12 घंटे से ज्यादा देर तक दर्द का होना या दौरे पड़ना ।
ऐसी स्थिति में बिना देर लगाए फौरन बड़े अस्पताल जाएँ जहाँ सब स्वास्थ्य सेवाएँ मुफ़्त मिलती हैं ।
मगर क्या आपको अस्पताल का पता-ठिकाना पहले से मालूम है ?
गर्भवती को ले जाने के लिए गाड़ी का इंतजाम कर लिया है आपने ?
किराए-भाड़े के लिए रुपए-पैसों का इंतजाम है आपके पास ?
खून का इंतजाम किया है आपने ?
ऐनवक्‍त पर किसी भी बात की कमी या देरी दुखदायी हो सकती है ।
इसलिए ये इंतजाम तो पहले ही कर लेने चाहिए ताकि जरूरत पड़ते ही फौरन गर्भवती को अस्पताल ले जा सकें और सब काम ठीक-ठाक हो सके ।
कभी-कभी सभी जाँच के बावजूद प्रसव के दौरान आपातकालीन स्थिति हो जाती है ।
बच्चे की पैदाईश के वक्‍त जच्चा को लम्बे दर्द होते हैं ।
जरूरत से ज्यादा लम्बे दर्द खतरनाक हो सकते हैं ।
12 घंटे से ज्यादा देर तक दर्द का होना खतरे की निशानी है ।
कभी-कभी बच्चा उल्टा या असामान्य पैदा होता है , उसके हाथ-पाँव या कोई अंग पहले बाहर निकल आता है ।
यह स्थिति बहुत खतरनाक हो सकती है ।
बिना एक पल गवाए गर्भवती को अस्पताल पहुँचाएँ ।
कुछ और लक्षण भी गम्भीर खतरे की निशानी हैं ।
यदि दौरे पड़ने लगें , शरीर में ऐंठन लगे , लगातार सिरदर्द रहे , खून बहने लगे तो बिल्कुल देर न लगाएँ और फौरन बड़े अस्पताल जाकर जाँच करवाएँ ।
प्रसव के दौरान दो और निशानी गंभीर खतरे की सूचक हैं ।
प्रसव के दौरान सुर्ख लाल खून अधिक मात्रा में बहे ।
नाल पूरी तरह से बाहर न निकले तो फौरन जच्चा को बड़े अस्पताल पहुँचाएँ ।
ऐनवक्‍त की तैयारी में देर हो सकती है और जच्चा-बच्चा दोनों की जान को खतरा हो सकता है ।
कुछ इंतजाम पहले से करके रख लें ।
बड़े अस्पताल का नाम व पता अपने घर वालों को बता दें और कुछ पैसे जोड़कर अलग रख लें ।
एक और बहुत ज़रूरी व्यवस्था आप पहले से करके रख सकती हैं ।
अपने पति या परिवार के ज़िम्मेदार सदस्य को पहले से समझा दें कि आपातकालीन स्थिति में , बहस में समय न गवाएँ ।
अस्पताल जाने का निर्णय तुरंत लें ।
प्रसव हो जाने के बाद भी पूरी सावधानी बरतें ।
लापरवाही न दिखाएँ ।
जच्चा-बच्चा दोनों के स्वास्थ्य पर नज़र रखें ।
कभी-कभी छोटी-छोटी सी बात भी बड़े खतरे में बदल सकती है ।
प्रसव के बाद अगर एक महीने के अंदर जच्चा को बुखार आए या बार-बार बुखार उतर जाए , चढ़ जाए या फिर उसका खून बहना न रुके तो बिना पल बर्बाद किए उसे तुरंत बड़े अस्पताल पहुँचाएँ ।
वहाँ डॉक्टर इस परेशानी की जाँच करेंगे और तत्काल उसका इलाज करेंगे ।
खून का इंतजाम , है बहुत ज़रूरी काम ।
गर्भावस्था में अक्सर महिलाओं को खून की कमी रहती है ।
अगर प्रसव के दौरान कुछ खतरा पैदा हो जाए तो जच्चा के शरीर से खून अधिक मात्रा में बह सकता है ।
ऐसी स्थिति में उसे खून देने की आवश्यकता पड़ सकती है ।
ऐसे समय में खून देना घर के व आस-पड़ोस के सभी मर्दों की नैतिक ज़िम्मेदारी है ।
रक्‍तदान के लिए अपने भाई , दोस्त रिश्तेदार या गाँव वालों को पहले से ही तैयार कर लें ।
कम से कम दो रक्‍तदाता रक्‍तदान के लिए अस्पताल ज़रूर जाएँ ताकि जरूरत पड़ते ही गर्भवती को खून मिल सके ।
एक ज़रूरी बात - खून देने से शरीर में कोई कमजोरी नहीं आती और वही खून शरीर में आधे घंटे मे दोबारा बन जाता है ।
हरी सब्ज़ी , दालें , तरकारी माँ-बच्चे के लिए गुणकारी हैं इसलिए गर्भावस्था में खाना पौष्‍टिक और सही मात्रा में खाएँ ।
खाने के मामले में कोई परहेज न करें ।
आपका जो मन चाहे वही खाएँ मगर ऐसा खाना खाएँ जिसमें लौह-तत्व (आयरन) भरपूर मात्रा में मिलता है ।
क्या आप जानती हैं ये लौह-तत्व किन-किन चीज़ों में ज़्यादा पाए जाते हैं ?
हरे पत्ते वाली सब्ज़ी और साग में लौह-तत्व काफी मात्रा में पाया जाता है ।
अनाजों में गेहूँ , ज्वार , बाजरा , छिलके वाली दालों और गुड़ में लौह-तत्व पाया जाता है ।
मांसाहरी खाने जैसे मांस , कलेजी इत्यादि में भी लौह-तत्व काफी मात्रा में मिलता है ।
इसलिए आप ये लौह-तत्व वाली चीजें ज़रूर खाएँ ।
हरे पत्ते वाली साग-सब्ज़ी तो हर दूसरे दिन खाएँ ।
गर्भवती महिलाएँ खाने से पहले या उसके बाद चाय न पीएँ ।
चाय के सेवन से खाने में पाए जाने वाले लौह-तत्व का प्रयोग शरीर में पूरी तरह नहीं हो पाता ।
खाने के साथ नींबू , संतरा , अमरूद , आँवला व कच्चा आम शरीर में इस लौह-तत्व का प्रयोग बढ़ाती हैं ।
ए.एन.एम. बहनजी / आँगनबाड़ी कार्यकर्ता द्वारा खाने को दी गईं आयरन की गोलियाँ खाते रहना भी शरीर में खून की कमी न होने देने के लिए बहुत ज़रूरी है ।
बच्चा बीमार हो गया तो क्या खाना बंद कर देना चाहिए ?
यदि बच्चा खाना नहीं खाएगा तो वह कमज़ोर नहीं हो जाएगा ?
इसलिए बच्चा बीमार हो जाने पर भी उसको खाना खिलाना बंद न करें ।
जैसा कि आपने देखा ही होगा बीमारी में बच्चा अपनी उम्र से कम उम्र का व्यवहार करता है ।
ऐसी हालत में आपको बच्चे की तरफ अधिक ध्यान देना होगा ।
हो सकता है आपको अपने हाथ से बच्चे को थोड़ा-थोड़ा खिलाते रहना पड़े ।
यदि बच्चा दूध पीता है तो बराबर उसे दूध पिलाती रहें ।
ठीक होने के लिए बच्चे के शरीर को ताकत चाहिए और वह ताकत उसे आपके दूध या खाने से ही मिलती है ।
ऐसे में लापरवाही न बरतें , बीमारी से कमज़ोर बच्चे को भोजन देती रहें ।
इससे बच्चे को जल्दी ठीक होने में मदद मिलेगी ।
ठीक होने के बाद बच्चे को कम से कम एक हफ़्ते तक , उसकी औसत खुराक से ज़्यादा खाना खिलाएँ ताकि बीमारी से आई कमज़ोरी कम हो सके ।
गंदे बर्तन और गंदे हाथ बीमारी फैलाते हैं ।
हाथ साबुन से धोएँ और नाखून छोटे रखें ।
पखाने के बाद या बच्चे का पखाना उठाने के बाद हाथ साबुन से ज़रूर धोएँ ।
बच्चे के पखाने में भी बहुत से हानिकारक कीटाणु होते हैं , इसलिए हमेशा पकाने या खिलाने से पहले हाथ साबुन से अच्छी तरह धोएँ ।
आँगनबाड़ी में माँ और बच्चा दोनों के लिए पौष्‍टिक खाना और उचित देखभाल मिलती है ।
छः साल से कम उम्र के बच्चों का वज़न लिया जाता है ताकि यह पता चल सके कि उसकी वृद्धि ठीक हो रही है या नहीं ।
इसके अलावा आँगनबाड़ी में जाने से आपको अपने बच्चे के सही विकास के बारे में बहुत सी जानकारी मिलेगी ।
जैसे बच्चे के सही पालन-पोषण की जानकारी ।
बच्चे के टीकाकरण की जानकारी और बच्चों के स्वास्थ्य की जानकारी ।
इसके अलावा यहाँ 3 - 5 साल की उम्र के बच्चों को मानसिक विकास के लिए उचित शिक्षा भी दी जाती है ।
अब आपका बच्चा बड़ा हो रहा है और उसका शरीर बढ़ने लगा है ।
बच्चे को ज़्यादा खाना , ज़्यादा भोजन चाहिए ।
अब बच्चे के लिए आपका दूध ही काफी नहीं है ।
अब बच्चे को चाहिए दिन में दो - तीन बार खाना ।
वो भी ऐसा , जिसे बच्चा चाव से खा सके ।
अभी बच्चे के दाँत नहीं निकले हैं ।
ऐसे में आप उसे क्या खिलाएँगी ?
बच्चे को खाने में मसली हुई चीज़ें जैसे दाल में मसली हुई रोटी , दलिया , मसले हुए फल और सब्ज़ियाँ दें ।
बच्चे के लिए बाहर की चीज़ें या कुछ खास पकाने की ज़रूरत नहीं है ।
घर में ही पकी चीज़ें बच्चे को खिलाएँ ।
खाने में एक - दो चम्मच तेल का इस्तेमाल ज़रूर करें ।
आधा कटोरी खाना बच्चे को दो - तीन बार खिलाएँ ।
कभी - कभी ऐसा भी होता है कि आप काम - धंधे में लगी हों या बाहर जाएँ तो उस छोटे से बच्चे को खाना खिलाना न भूलें , उसके लिए भी थोड़ा सा समय निकालें ।
बच्चा एक साल का हो जाने के बाद उसकी खुराक बढ़ा दें ।
अब बच्चे को दो - तीन बार की बजाए दिन में कम से कम आधा - आधा कटोरी खाना पाँच - छः बार खिलाएँ ।
आप उसे यह खाना तब तक खिलाएँ , जब तक कि बच्चा अपना पूरा खाना , खुद अपने आप माँगकर न खाने लगे ।
सफाई का पूरा ध्यान रखें ।
नियम से आँगनबाड़ी जाएँ और पौष्‍टिक आहार पाएँ ।
आँगनबाड़ी को तो अच्छी तरह जानती होंगी आप ?
जहाँ पर गर्भवती महिलाओं , दूध पिलाती माताओं और छोटे - छोटे बच्चों को पौष्‍टिक खाना मिलता है और उनकी देखभाल होती है ।
आप भी नियम से आँगनबाड़ी जाएँ और वहाँ मिलने वाली पौष्‍टिक चीज़ें ज़रूर खाएँ ।
इस तरह आँगनबाड़ी में जाने से आपकी देखभाल भी होती रहेगी और पौष्‍टिक खाना मिलने से आपकी और आपके होने वाले बच्चे की सेहत भी ठीक रहेगी ।
आँगनबाड़ी का पौष्‍टिक खाना तो आपको घर के खाने के अलावा मिलना चाहिए ।
घर में पौष्‍टिक खाना उसी तरह खाती रहें जैसे कि पहले सलाह दी गई है ।
गर्भनिरोधकों ने महिलाओं के जीवन को नई व्याख्या दी और नए आयाम भी ।
खासतौर से गर्भनिरोधक गोलियों के कारण बच्चों को जन्म देने का निर्णय खुद उन्हें लेने का अधिकार मिला ।
गर्भनिरोधकों ने स्त्री को स्वस्थ और सक्रिय जीवन के अलावा यह आत्मविश्‍वास भी दिया है कि अपने शरीर पर खुद उसका अधिकार है ।
गर्भनिरोधकों ने महिलाओं के जीवन को आसान बनाने में मदद की है ।
अब वे अपने जीवन को अपने मन मुताबिक जी सकने में सक्षम हैं ।
उन्हें कब , कितने बच्चे चाहिए , चाहिए भी या नहीं , यह वे खुद अपने जीवन साथी की मदद से तय कर सकती हैं ।
बच्चे होना अब उसकी मजबूरी नहीं , उसका अपना फैसला है ।
इससे वह अच्छी माँ भी साबित हुई है ।
एक स्वस्थ , आत्मविश्‍वास से युक्‍त औरत ही समाज को बेहतर भविष्‍य दे सकती है ।
कम बच्चे और बच्चों की उम्र में उचित अंतर से औरत अपने बच्चों और पूरे परिवार की बेहतरी में महत्वपूर्ण भूमिका निभाती है और इसमें गर्भनिरोधक हर कदम पर उसकी मदद करते हैं ।
गर्भनिरोधक का इतिहास भी काफी पुराना बताया जाता है , इसके बावजूद इन्हें विकसित रूप इसी शताब्दी में मिला ।
इससे भी महत्वपूर्ण यह है कि पहली बार महिलाओं के अस्तित्व को व्यक्‍ति के रूप में मान्यता मिली ।
गर्भधारण क्या है ?
पुरुष के शुक्राणु ( स्पर्म ) से जब महिला का अंडा ( एग ) मिलता है तो गर्भधारण होता है ।
लेकिन इस गर्भधारण से पहले बहुत सी स्थितियाँ बनती हैं ।
सर्वप्रथम शुक्राणु योनि मार्ग ( वैजाइनल कैनाल ) से होते हुए यूटरस ( गर्भाशय ) में जाते हैं और डिंबवाही नली ( फेलोपियन ट्यूब ) में प्रवेश करते हैं ।
यहाँ नली के चौड़े हिस्से में इसका विकसित अंडे , जो अंडाशय ( ओवरी ) से निकलता है , के साथ मेल होता है ।
शुक्राणु अंडे में प्रवेश करके अपने क्रोमोजोम्स अंडे के साथ मिश्रित करता है ।
अंडा प्रजनित होता है और विकसित होकर बहुकोशिकीय बॉल ( मल्टीसेल्ड बॉल ) में परिवर्तित हो जाता है , जिसे ब्लास्टोसिस्ट कहा जाता है ।
यह गर्भाशय की सतह से जुड़ जाता है ।
ट्यूब की मांसपेशियों के संपर्क और बाल के समान महीन ` सिलिया लाइनिंग ` अंडे को गर्भाशय की ओर बढ़ाती है ।
अंडा अपने आप आगे नहीं बढ़ता ।
हर माह कई अंडे विकसित होते हैं , लेकिन रोमकूप में केवल एक ही अंडा विकसित हो पाता है ।
दूसरे अंडे स्वतः ही सिकुड़ जाते हैं ।
गर्भाशय में लाखों शुक्राणु प्रवेश करते हैं लेकिन अधिकतर भीतर के अम्लीय पदार्थ के कारण नष्‍ट हो जाते हैं ।
जो बच जाते हैं उनमें से एकाध अंडे की झिल्ली से जुड़ जाता है और जैसे ही वह गर्भधारण होता है , वह अन्य शुक्राणुओं के प्रवेश पर रोक लगा देता है ।
गर्भधारण में निम्न स्थितियाँ आती हैं ।
शुक्राणु गर्भाशय से होकर गुजरता है और फेलोपियन ट्यूब में चला जाता है ।
अंडा ट्यूब में प्रवेश करता है ।
शुक्राणु अंडे को गर्भाधान करता है ।
जाइगोट दो भागों में बँट जाता है ।
जाइगोट की 64 कोशिकाएँ गर्भाशय में प्रवेश कर जाती हैं ।
यह एक बीज में परिवर्तित हो जाता है ।
अपनी मंजिल में पहुँचने के बाद बीज गर्भाशय की सतह से जुड़ जाता है ।
यहाँ से वह माँ की रक्‍त कोशिकाओं से पोषक तत्व पाता है ।
मासिक चक्र के बारे में अक्‍सर महिलाओं की यह धारणा होती है कि यह गंदा रक्‍त है और जितना यह शरीर से निकलेगा उतना अच्छा है ।
लेकिन यह बेहद गलत धारणा है ।
दरअसल मासिक की वजह है गर्भाशय के भीतर एंडोमीट्रियम लाइन यानी त्वचा की भीतरी दीवार का क्षत होना ।
यह दीवार जितनी महीन होगी , उतना ही रक्‍तस्राव कम होगा ।
अधिक रक्‍तस्राव के कारण शरीर में लौहतत्व की कमी हो जाती है और महिला एनीमिया की शिकार हो सकती है ।
दरअसल मासिक चक्र महिलाओं में एक ऐसा शारीरिक परिवर्तन है जो पूरी तरह से जनन-तंत्र प्रणाली के तहत आता है और प्रजनन के लिए बेहद जरूरी है ।
हर माह आने वाला मासिक यौवन के आरंभ और रजोनिवृत्ति के बीच का समय है ।
मासिक चक्र के दौरान पूर्णतः विकसित महिला के शरीर से डिंबक्षरण के दौरान अंडा निकलता है , साथ ही गर्भाशय की लाइनिंग , एंडोमीट्रियम उसी समय विकसित होती है ।
डिंबक्षरण के बाद यह लाइनिंग प्रजनित अंडे को तैयार करती है और गर्भधारण होता है ।
यदि गर्भधारण नहीं हो पाता , तो एक नया मासिक चक्र शुरू होता है ।
यह एंडोमीट्रियम और रक्‍त उत्पादकों का हिस्सा होता है जो योनि के रास्ते बाहर निकलता है ।
आमतौर पर मासिक चक्र औसतन 28 दिन का होता है ।
इसके तीन चरण होते हैं - पहले चरण में महावारी ( 1 से 5 दिन तक ) ।
दूसरे चरण में हारमोन्स चक्र ( 6 से 13 दिन तक ) ।
तीसरा चरण प्रजनन के लिए उपयुक्‍त ( 14 से 28 ) ।
मासिक धर्म शुरू होने से पहले हारमोन्स में कई परिवर्तन होते हैं , जिनका सबसे अधिक असर महिलाओं के स्वभाव पर पड़ता है , जैसे चिड़चिड़ापन बढ़ जाता है , वक्ष में कुछ - कुछ ऐंठन , वजन का बढ़ना , सूजन इत्यादि ।
ओवेरियन सिस्ट के फट जाने के कारण कई बार पेडू में अचानक दर्द भी हो जाता है ।
कई बार रक्‍त भी अधिक बहने लगता है , इन दोनों ही स्थितियों यानी दोनों तकलीफों का एक साथ होने का कारण है जननांगों में शोथ ।
लेकिन इसमें घबराने की आवश्यकता नहीं होती , क्योंकि ये रोग समुचित इलाज से आसानी से ठीक हो जाते हैं ।
आमतौर पर ऐसी धारणा होती है कि मासिक से पहले के चार दिन , मासिक के चार दिन और मासिक के बाद के चार दिन बेहद सुरक्षित होते हैं , लेकिन यह तभी संभव है जब आपका मासिक नियमित हो ।
दूसरा तरीका है प्रतिदिन सुबह स्त्री अपना तापमान ले और उसे एक डायरी में दर्ज करे ।
जिस दिन एक डिगरी तापमान बढ़ जाए तो मान लिया जाए कि इस दिन एक अंडा बना है ।
इस दिन के पहले के और बाद के पाँच दिन असुरक्षित कहे जाएँगे ।
तीन - चार महीने तापमान रिकॉर्ड करने से स्त्री अपने असुरक्षित दिनों का पता आसानी से लगा सकती है ।
गर्भनिरोध के तमाम तरीके मौजूद हैं , आपको अपनी सुविधा के अनुसार चुनाव करना है ।
गर्भनिरोधक उपायों का इस्तेमाल न होने के कारण एक के बाद एक बच्चे जन्म लेने लगते हैं और कुपोषण का शिकार होकर मौत के आगोश में चले जाते हैं ।
विश्‍व भर में हर वर्ष तकरीबन 60 हजार नवजात शिशुओं की मौत होती है , इसमें 99 प्रतिशत मौतें तो केवल विकासशील देशों में ही होती हैं ।
जच्चा और बच्चा स्वस्थ और तंदुरुस्त रहें व दो बच्चों के बीच समुचित फासला रहे , इन सबके लिए जरूरी है गर्भनिरोधक उपायों का इस्तेमाल ।
पुरुषों के लिए कंडोम काफी सस्ता और सरल उपाय है व कई संक्रमणों से भी बचाता है ।
इसका सही इस्तेमाल करने के तरीके का ज्ञान होना आवश्‍यक है ।
इसके अलावा इसकी वजह से महिला को पूरी तरह से पुरुष पर निर्भर होना पड़ता है ।
पुरुष डिस्चार्ज करने के बाद अपने वीर्य को स्त्री की योनि में न डालकर उसे बाहर गिरा देता है ।
हालाँकि यह एक अच्छा और निशुल्क गर्भनिरोधक उपाय है , लेकिन इससे गर्भधारण का खतरा निरंतर बना रहता है ।
नसबंदी की प्रक्रिया में बिना कोई चीरा लगाए उस रास्ते को बंद कर दिया जाता है , जिससे शुक्राणु प्रवाहित होते हैं ।
समझना केवल यह है कि केवल नली बंद की जाती है ।
15 मिनट का यह छोटा सा काम होता है ।
व्यक्‍ति स्वयं आकर आधे घंटे में घर स्वयं जा सकता है ।
नसबंदी के बाद वह अपना रोजमर्रा का काम-काज यथावत कर सकता है ।
नसबंदी में एक सावधानी जरूर बरतनी पड़ती है , अगले तीन महीनों तक सहवास करते हुए कंडोम का इस्तेमाल करना होता है ।
नसबंदी करवाने के बाद पहले एक महीने के अंतराल पर और फिर तीसरे महीने में डॉक्टरी जाँच के लिए आना जरूरी होता है और डॉक्टर की रिपोर्ट के बाद बेफ़िक्र होकर बिना कोई गर्भनिरोधक उपाय इस्तेमाल किए संभोग किया जा सकता है ।
लेकिन इसके लिए पुरुष आसानी से तैयार नहीं होते ।
महिलाओं के गर्भनिरोधक उपाय -
महिलाएँ योनि में डालने वाली गोलियाँ , क्रीम , जेली , स्पंज इत्यादि भी इस्तेमाल करती हैं ताकि वीर्य अंदर न जा सके ।
गोलियों को संभोग से कुछ मिनट पहले या जरूरत होने पर एक घंटा पहले भी योनि मार्ग में डाला जाता है ।
छह घंटों के दौरान यदि दोबारा संभोग किया जाता है , तो टैबलेट को फिर से योनि में रखना जरूरी होता है ।
कॉपरटी एक अच्छा उपाय है , ये कई तरह की होती है ।
कॉपरटी 200 - इसे तीन साल तक लगाया जाता है ।
कॉपरटी 380 ए - इसे दस साल तक लगाया जाता है ।
मल्टीलोड कॉपरटी 250 और 375 - इसे पाँच साल के लिए लगाया जाता है ।
इस तकनीक से वीर्य को अंदर आने से रोका जा सकता है ।
लेकिन कॉपरटी तभी लगवाएँ जब प्रैगनेंसी ना हो ।
जैसे ही माहवारी शुरू हो या जैसे ही बंद हो आप इसे लगवा सकती हैं ।
कॉपरटी लगवाने के बाद किसी अन्य गर्भनिरोधक उपाय का इस्तेमाल करने की बिल्कुल आवश्यकता नहीं है ।
कॉपरटी लगवाने के बाद पहले एक महीने के अंतराल पर फिर तीन महीने और फिर छह-छह महीने के अंतराल पर डॉक्टरी चेकअप के लिए अवश्य जाएँ ।
बाजार में कुछ आपातकालीन गर्भनिरोधक गोलियाँ मिलती हैं ।
ये ऐसी गोलियाँ होती हैं जिन्हें आपातकाल यानी तब लिया जाता है , जब भूलवश गर्भ ठहर जाए ।
इन्हें गर्भ ठहरने के 72 घंटे के बीच लेना चाहिए ।
इसके बाद सुबह-शाम पाँच दिन गोलियाँ लें ।
सुबह-शाम दो गोली तुरंत गर्भ ठहरने के दौरान व 12 घंटे बाद दो गोली लेने से प्रैगनेंसी का खतरा टल जाता है ।
जब परिवार पूरी तरह नियोजित हो चुका हो , तब महिलाएँ ऑपरेशन के जरिए भी हमेशा के लिए गर्भ से छुटकारा पा सकती हैं ।
इसे दो प्रकार से किया जाता है - पहला दूरबीन और दूसरा पेट को हल्का - सा काटकर ।
दूरबीन से फेलोपियन ट्यूब को या तो बाँध दिया जाता है या फिर नष्‍ट कर दिया जाता है ।
पेट को चीरकर भी यही प्रक्रिया की जाती है ।
ये दोनों ही प्रक्रियाएँ दर्दरहित और सौ प्रतिशत सफल गर्भनिरोधक हैं ।
हमारे यहाँ लंबे अरसे से दिनों का हिसाब रखकर संभोग किया जाता रहा है , जो काफी हद तक सफल गर्भनिरोधक उपाय माना जाता है ।
इसके अलावा नियमित और निरंतर स्तनपान को भी एक अच्छा गर्भनिरोधक उपाय माना गया है ।
आज के इस आधुनिक दौर में यूँ तो गर्भनिरोध के एक से एक उपाय हैं जैसे कंडोम , योनि में रखने वाली गोलियाँ , कॉपरटी इत्यादि , लेकिन इन सबसे प्रभावशाली उपाय है गर्भनिरोधक गोलियाँ ।
गर्भनिरोधक गोलियाँ खाई जाने वाली वे गोलियाँ हैं , जिन्हें महिलाएँ सबसे सुविधाजनक पाती हैं ।
आधुनिक दौर में कॉर्ल देरसी गर्भनिरोधक गोलियों के जन्मदाता माने जाते हैं ।
ये गोलियाँ शरीर में जाकर स्त्री को गर्भधारण करने से रोकती हैं ।
गोलियों के कारण स्त्री के शरीर में कोई नया अंडा नहीं बनता ।
पहले के दिनों में गर्भनिरोधक गोलियों में एस्ट्रोजन और प्रोजेस्ट्रोन की मात्रा काफी अधिक होती थी , जिसके कई दुष्प्रभाव थे ।
लेकिन आज की गोलियों में ऐसा कोई खतरा नहीं है ।
ये गोलियाँ एक स्त्री को शत-प्रतिशत सुरक्षा प्रदान करती हैं ।
इनसे मासिक चक्र नियमित हो जाता है ।
इन दिनों होने वाला दर्द और रक्‍तस्राव भी कम होता है , जिससे रकताल्पता की शिकायत नहीं होती ।
इसके अलावा छाती की गाँठों आदि से भी बचाव होता है ।
1970 में गोलियों में हारमोन के स्तर में कुछ हद तक कमी लाई गई ।
इसके बाद से तो गर्भनिरोधक गोलियों की गुणवत्ता मानो सुधरती ही चली गई ।
आज तो ये गोलियाँ ही सबसे बेहतर गर्भनिरोधक मानी जाने लगी हैं ।
अब से कुछ समय पहले तक गर्भनिरोधक गोलियों का 21 दिन और 28 दिन का कोर्स होता था ।
21 दिन तक रोज एक गोली एक ही समय के अनुसार लेनी होती थी ।
अब सप्‍ताह में एक बार लिए जाने वाली गोली भी आ गई है ।
ये गर्भनिरोधक गोलियाँ बाजार में आसानी से उपलब्ध हैं , जो किसी भी केमिस्ट से खरीदी जा सकती हैं ।
इन गोलियों को आसानी से किसी भी मेडिकल स्टोर से खरीदा जा सकता है ।
संबंधित जानकारी इन गर्भनिरोधक गोलियों के साथ संलग्‍न रहती है ।
मोटापा व्यक्‍तित्व को ही अनाकर्षक नहीं बनाता बल्कि अनेक रोगों को भी निमंत्रण देता है ।
फिट रहने के लिए कैसी हो जीवनशैली ?
कोई नहीं चाहता , उसके शरीर पर फालतू चर्बी हो , लेकिन लाइफस्टाइल में लापरवाही के चलते वजन बढ़ने लगता है और तमाम तरह की बीमारियाँ घेरने लगती हैं ।
आज शरीर पर चर्बी चढ़ना हर किसी की समस्या हो गई है ।
कहना तो यह चाहिए कि मोटापे के मामले में भारत भी धीरे-धीरे अमेरिका की राह पर है ।
यहाँ मोटापे को बीमारी का दर्जा दिया जा चुका है ।
यहाँ हर तीसरा व्यक्‍ति मोटापे का शिकार है ।
चिकित्सकों की भाषा में कहें , तो कोई व्यक्‍ति मोटा तब होता है जब वह अपने द्वारा खर्च की जाने वाली कैलोरी की तुलना में भोजन और अन्य खाद्यों के माध्यम से अधिक मात्रा में कैलोरी ग्रहण करता है ।
ली गई और खर्च की गई कैलोरी की मात्रा में यह असंतुलन कई कारणों से पैदा हो सकता है ।
अब यह व्यक्‍ति विशेष पर निर्भर करता है कि उसके मोटे होने के लिए कौन से कारण जिम्मेदार हैं ।
वंशानुगत कारणों से भी मोटापा हो सकता है ।
हालाँकि यह भी तथ्य है कि कुछ परिवारों का खान-पान और रहन-सहन मोटापा बढ़ाने वाला होता है ।
लेकिन इसके बावजूद , अनुसंधानों में साबित हो चुका है कि कहीं न कहीं मानव शरीर की जैविक संरचना भी मोटापे के लिए जिम्मेदार होती है ।
खासकर गोद लिए बच्चों में यह तथ्य साबित हो चुका है कि उनके और उनके असली माता-पिता के वजन में कहीं ज्यादा सामिप्य होता है बनिस्बत गोद लिए माता-पिता के वजन में ।
पर्यावरणीय कारक भी मोटापे की वजह बनते हैं ।
इसमें किसी व्यक्‍ति की जीवनशैली और खान-पान संबंधी आदतों को शामिल किया जाता है ।
कोई व्यक्‍ति क्या खाता है और शारीरिक गतिविधियों में कितना मशगूल रहता है , इसका उसके स्वास्थ्य , खासकर शरीर के वजन से सीधा संबंध होता है ।
अगर वह भोजन के जरिए ली गई कैलोरी को खर्च नहीं करता है , तो अतिरिक्‍त कैलोरी उसके शरीर में वसा के रूप में जमनी शुरु हो जाती है ।
और अंत में परिणाम होता है व्यक्‍ति का मोटापे का शिकार हो जाना ।
आजकल लोग फास्ट फूड और तली-भुनी चीजें तो खूब खाते हैं , लेकिन मेहनत से जी चुराते हैं ।
घरों में महिलाओं की मदद के लिए आधुनिक उपकरण मौजूद हैं , तो बच्चे घंटों टीवी , कंप्यूटर के सामने बैठे रहते हैं ।
यही नहीं साथ में चिप्स , चॉकलेट और अन्य बाजारू चीजों से भी उनका मुँह भरा रहता है ।
उधर ऑफिस जाने वाले महिला-पुरुषों के दिन के सात-आठ घंटे कुर्सी पर बैठे-बैठे बीतते हैं ।
कहने का तात्पर्य यह है कि व्यक्‍ति के लिए शारीरिक गतिविधियों में शामिल होने के मौके कम से कमतर होते जा रहे हैं और परिणाम सामने हैं ।
खाने की महक भी व्यक्‍ति को मोटा बनाती है ।
कई बार भूख न होने पर भी वह मात्र खुशबू सूँघकर खाने की तरफ खिंचा चला जाता है और बदले में मिलती है उसे जरूरत से ज्यादा कैलोरी ।
मनोवैज्ञानिक कारण भी मोटापे की वजह बनते हैं ।
मानसिक रूप से अस्वस्थ होने पर भी व्यक्‍ति की ज्यादा खाने की प्रवृत्ति होती है ।
खासकर , तनाव , उदासी , गुस्से अथवा हीन भावना का शिकार होने पर लोग न केवल ज्यादा खाते हैं , बल्कि उन्हें थोड़ी-थोड़ी देर में कुछ न कुछ खाने की इच्छा होती है ।
इस तरह वे ज्यादा मात्रा में कैलोरी तो ग्रहण करते ही हैं , बार-बार खाने से खाया हुआ ठीक से पच भी नहीं पाता और उनकी चयापचय दर ( ऊर्जा खपत की दर ) गड़बड़ा जाती है ।
ऐसे में उनके लिए मोटापे से निजात पाना एक दुष्कर कार्य बन जाता है ।
बल्कि देखा तो यहाँ तक जाता है कि मानसिक रूप से परेशान व्यक्‍ति में जीवन के प्रति उत्साह खत्म-सा हो जाता है ।
और ऐसे में वह खुद को फिट रखने या मोटापा कम करने के प्रति भी उदासीन हो जाता है ।
मोटापे के कारण होने वाली बीमारियाँ ।
हार्ट अटैक , शुगर ( टाइप बी ) , पित्त की थैली में पथरी , हाई ब्लड प्रेशर आदि ।
कई प्रकार के कैंसर , जैसे पुरुषों में आँतों और पौरुष ग्रंथि का , तो महिलाओं में जननांगों , गर्भाशय , अंडाशय , स्तन व गॉल ब्लेडर का कैंसर आदि ।
जोड़ों की बीमारी , लीवर की बीमारी , स्लीप एप्निया अर्थात सोते समय कुछ क्षण के लिए साँस बंद हो जाना ।
महिलाओं में माहवारी की अनियमितता और बाँझपन आदि हो जाती हैं ।
कुछ खास तरह की बीमारियाँ भी व्यक्‍ति के शरीर को थुलथुला बना देती हैं ।
हाइपोथायराइडिज्म , डिप्रेशन , स्टेरॉयड अथवा ऐंटी-डिप्रेशन दवाइयों का सेवन ऐसी ही कुछ परिस्थितियाँ हैं , जब व्यक्‍ति के शरीर पर मोटापा चढ़ने लगता है ।
महिलाओं को तो खास तौर पर थाइरायड की समस्या होने या बच्चेदानी का ऑपरेशन होने के बाद मोटे होते देखा गया है ।
इसी तरह डिलीवरी के बाद भी वे असामान्य रूप से मोटी हो जाती हैं ।
हालाँकि वजन तो उनका गर्भावस्था के दौरान से ही बढ़ना शुरु हो जाता है , लेकिन यह ओवरवेट की अवस्था होती है , न कि शरीर पर मात्र चर्बी बढ़ने की ।
जबकि बच्चे को जन्म देने के बाद उनके शरीर पर चर्बी ही चढ़ती है , जिस पर नियंत्रण पाना कई बार तो उनकी हद से बाहर हो जाता है ।
अकसर लोगों के लिए मोटापे का मतलब होता है वजन बढ़ जाना , लेकिन यह मोटापे की सही परिभाषा नहीं है ।
चिकित्सा विशेषज्ञों के अनुसार , बढ़े हुए वजन में मांसपेशियों , हड्डियों , वसा और पानी सभी का वजन शामिल होता है ।
जबकि मोटापे से तात्पर्य है - शरीर में एक निश्‍चित अनुपात से अधिक मात्रा में वसा का जमाव ।
यानी मोटापे का सीधा संबंध वसा से है , न कि शरीर के बढ़े हुए वजन से ।
जैसे बॉडी बिल्डर या एथलीट को ही देखें तो उनका वजन काफी अधिक होता है ।
इसके बावजूद बॉडी बिल्डर या एथलीट मोटे नहीं होते ।
बॉडी बिल्डर या एथलीट एकदम चुस्त-दुरुस्त और फिट होते हैं ।
लेकिन इसका यह अर्थ कदापि नहीं है कि वसा हर हाल में खराब होती है ।
शरीर मे ऊर्जा के संग्रहण , पर्याप्‍त गर्मी बनी रहने , बाहर से लगने वाले झटकों को सहन करने अथवा ऐसे ही अन्य जरूरी कामों के लिए हर एक व्यक्‍ति के शरीर में एक निश्‍चित मात्रा में वसा का होना जरूरी है ।
आप मोटे हैं अथवा मोटे हैं भी कि नहीं , यह जानने के लिए बीएमआई अथवा बॉडी मास इंडेक्स जानना जरूरी है ।
बीएमआई जानने का आसान तरीका है - बीएमआई = वजन / ऊँचाई ( वर्ग मीटर ) ।
यदि बीएमआई 25 से 29.9 के बीच है , तो माना जाता है कि व्यक्‍ति का वजन अधिक है , जबकि 30 या 30 से अधिक बीएमआई वाले लोग मोटे कहलाते हैं ।
हालाँकि बीएमआई यह बताने में असमर्थ है कि किसी व्यक्‍ति के शरीर में वसा की मात्रा अधिक है कि मांसपेशियों , हड्डियों , वसा और पानी की ।
तब भी इसकी मदद से काफी हद तक वसा की मात्रा का अनुमान लगाया जा सकता है ।
इसे ज्ञात करने के लिए व्यक्‍ति के वजन के साथ-साथ उसकी ऊँचाई ( वर्ग मीटर में ) की भी जरूरत पड़ती है और ऊँचाई में काफी हद तक व्यक्‍ति के शरीर के संपूर्ण अवयव शामिल हो जाते है ।
मोटापा कम करने में व्यायाम का कोई पर्याय नहीं है , लेकिन आपको लगता है कि सुबह-शाम टहलकदमी करना व्यायाम है , तो यह पूर्णतया गलत है ।
व्यायाम से आशय है - 20 से 60 मिनट कसरत करने के बाद हृदयगति को अपनी हृदय क्षमता के 75 प्रतिशत तक ले आना ।
जैसे आपकी उम्र 40 वर्ष है , तो आपकी वांछनीय हृदयगति 220 - 40 = 180 है ।
आपके व्यायाम का स्तर इसका लगभग 75 प्रतिशत है , अर्थात 135 प्रति मिनट होना चाहिए ।
इसके लिए साइक्लिंग , जॉगिंग , एरोबिक्स में से किसी को भी अपनी दिनचर्या में शामिल कर सकते हैं ।
साथ ही योगा , मेडीटेशन भी करें , लेकिन व्यायाम करते समय कुछ बातें जरूर ध्यान में रखें ।
व्यायाम करने से पहले पाँच मिनट ’ वार्म अप ’ और करने के उपरांत ’ कूल अप ’ अवश्य हों ।
हृदय रोगियों के लिए तेज चलना , जॉगिंग या ब्रिस्क वॉकिंग सबसे अच्छा व्यायाम है , लेकिन अगर हाल ही में हृदयघात हुआ हो या बाईपास सर्जरी हुई हो , तो व्यायाम करने से पहले डॉक्टर से सलाह अवश्य कर लें ।
इसके साथ ही अपनी दिनचर्या में निम्न बातों का ध्यान रखें -
व्यायाम की अवधि धीरे-धीरे बढ़ाएँ ।
व्यायाम करते समय गहरी-गहरी साँस लें , परंतु ध्यान रहे कि साँस रोकें नहीं ।
भोजन और व्यायाम में कम से कम एक घंटे का अंतराल रखें ।
दुखी , तनावग्रस्त अथवा गुस्सा होने पर व्यायाम न करें ।
नियंत्रित जीवनशैली अपनाएँ ।
धूम्रपान , मद्यपान , मानसिक तनाव आग में घी का काम करते हैं , अतः इनसे बचें ।
अगर आप किसी मनोवैज्ञानिक समस्या या ठूँस-ठूँस कर खाना ( eating disorder ) से पीड़ित हैं , तो समय रहते साइकोलॉजिस्ट अथवा साइकाइट्रिस्ट से संपर्क करें ।
जरूरत से ज्यादा वजन के कारण बच्चे , वयस्कों को होनेवाली बीमारियों का शिकार हो रहे हैं ।
बच्चों में बढ़ता मोटापा एक गंभीर समस्या के रूप में सामने आ रहा है ।
बच्चे डायबिटीज जैसी बीमारियों का शिकार हो रहे हैं ।
मोटापे को नियंत्रित करना बहुत जरूरी हो गया है ।
डॉक्टरों का मानना है कि ओबेसिटी का इलाज बचपन में ही हो जाना चाहिए ।
क्योंकि ओबेसिटी के कारण बड़े होने पर हार्ट प्रॉब्लम , डायबिटीज और हाई ब्लड प्रेशर जैसी बीमारियाँ पनपने लगती हैं ।
ज्यादातर बच्चों में ओबेसिटी की शिकायत 2 - 5 वर्ष की उम्र में देखने को मिलती है ।
इस दौरान बच्चों का वजन उनकी उम्र से ज्यादा हो जाता है , जिसके कम होने का चांस बढ़ती उम्र के साथ कम होता जाता है ।
भारत जैसे देशों में बढ़ते शहरीकरण और वैश्‍वीकरण ने बच्चों के खान-पान पर गहरा असर डाला है ।
आज बच्चे घंटों टीवी , वीडियो गेम , डीवीडी और अन्य इलेक्ट्रॉनिक्स गेजेट का आनंद उठाते हैं , जिससे कि उनका खेल - कूद कम हो गया है ।
साथ ही बच्चों में बढ़ गया है जंक फूड का सेवन , जिसमें पाए जाने वाले फैट , कॉलेस्ट्रॉल और चीनी ही मुख्य कारण बनते हैं शरीर में कैलोरी की मात्रा को बढ़ाने के ।
इस जंक फूड की ही वजह से भारत में करीब 10 से 20 प्रतिशत बच्चे मोटापे का शिकार बनते हैं ।
वर्ष 2030 तक देश के लगभग आधे बच्चे इस बीमारी की चपेट में आ सकते हैं ।
हाल ही में किए गए सर्वेक्षण से यह बात सामने आई है कि पिछले 50 सालों में भारतीय बच्चों में तेल पदार्थों का सेवन 20 प्रतिशत बढ़ गया है ।
केंडी , चॉकलेट , पिजा , हॉट डॉग , फ्रेंच फ्राइज और स्वीट्स खाने वाले बच्चों में 11 से 20 वर्ष के बच्चों की संख्या लगभग 80 प्रतिशत बताई जा रही है , वहीं 9 - 11 वर्ष के बच्चों की संख्या लगभग 25 प्रतिशत बताई जा रही है ।
सबसे पहले बच्चों के स्कूल में जंक फूड बेचने वाली कैंटीनों पर बैन लगाया जाना चाहिए ।
इसके अलावा घर में माता-पिता को बच्चों के खान-पान का खास ध्यान रखना होगा , जिससे कि वे फैटी फूड छोड़कर फाइबरयुक्‍त फल और सब्जियाँ ज्यादा मात्रा में खाएँ ।
हर देश की सरकार को टीवी पर दिखाए जाने वाले जंक फूड के विज्ञापनों पर पाबंदी लगा देनी चाहिए ।
खासकर उस वक्‍त जब टीवी पर बच्चों के कार्यक्रम चल रहे हों ।
हर स्कूल में योगा , व्यायाम और पीटी का पीरियड जरूरी कर देना चाहिए जिससे कि उनकी आउटडोर एक्‍टिविटी बढ़ें ।
साथ ही बच्चों की रिपोर्ट कार्ड में उनके परफॉरमेंस को हाइलाइट करने की भी जरूरत है , जिससे कि वो खुद भी सजग रहें ।
किसी भी व्यक्‍ति की नजर जैसे ही अपने शरीर की बढ़ी हुई चरबी पर पड़ती है , तो तुरंत उसका ध्यान जाता है अपने भोजन की तरफ और वह डाइटिंग शुरु कर देता है ।
जबकि वसा की मात्रा को कम करने के लिए आवश्यकता होती है संतुलित आहार की ।
अतः सबसे पहले तो अपना चेकअप करवा लें , ताकि यह सुनिश्‍चित हो सके कि किसी बीमारी के कारण तो मोटापा नहीं बढ़ रहा है ।
अपनी हाइट , वजन , उम्र , लिंग और दिनचर्या के हिसाब से डाइटीशियन से अपना डाइट चार्ट बनवा लें कि आपको प्रतिदिन भोजन द्वारा कितनी कैलोरी ग्रहण करनी है ।
आपकी सुविधा के लिए कैलोरी को नियंत्रित करने के कुछ सुझाव इस प्रकार हैं ।
अपने खाने और शारीरिक गतिविधियों का ब्यौरा रखें ।
ध्यान दें कि खाए हुए के बदले आपने मेहनत कितनी की है ।
चावल खाना अच्छा लगता हो तो माड़ निकालकर खाएँ ।
दिन में कम से कम दो लीटर पानी पीएँ ।
मौसमी फल - सब्जियों को अधिक से अधिक मात्रा में लें और गहरे रंग के फल - सब्जियों को अधिक से अधिक मात्रा में लें और गहरे रंग के फल-सब्जी अवश्य खाएँ लेकिन कम मीठे फल खाएँ ।
आम , केला , चीकू और अंगूर न खाएँ ।
सलाद खूब खाएँ और इसमें अंकुरित दालों का भी प्रयोग करें ।
दाल हमेशा पतली खाएँ और छिलके वाली मूँग की दाल , चने की दाल खाएँ ।
रोटी के लिए मिल के आटे की बजाय चक्की का बना मोटा आटा चोकर सहित इस्तेमाल करें ।
अनाजों का यह मिश्रण शरीर पर चर्बी नहीं चढ़ने देता ।
टोंड दूध प्रयोग में लाएँ और दही की बजाय काला नमक और अजवायन मिली छाछ का प्रयोग करें ।
कुकिंग के लिए ऐसा तेल प्रयोग में लाएँ , जिसमें चिकनाई कम हो जैसे सोयाबीन या मक्का का तेल ।
अगर मिठाई खाने की इच्छा हो तो ऐसी मिठाई खाएँ , जिसमें घी का प्रयोग न हुआ हो जैसे गुलाब जामुन की जगह पेठा ।
फास्ट फूड , मांस , घी , तेल , मैदा , चीनी और ड्राई फ्रूट का सेवन कम से कम करें ।
नमक का सेवन कम करें ।
मोटापे का सीधा संबंध हमारे खान-पान से है , लेकिन जरूरी है ’ सही खाना ’ न कि ’ कम खाना ’ ।
बाइपास सर्जरी का हृदय रोगों में उपयोग बहुत पुराना नहीं है ।
यह दिल के मरीजों को वरदान साबित हुई है ।
सभी प्रमुख धमनियों के प्रारंभिक भाग में आई रूकावट को बाईपास सर्जरी से ठीक किया जा सकता है ।
कॉरोनरी एंजियोप्लास्टी पद्धति द्वारा सिरा के माध्यम से एक नली हृदय की धमनियों में पहुँचाई जाती है ।
इस नली पर एक गुब्बारा लगा होता है।
नली डालते वक्‍त गुब्बारा चिपका हुआ होता है ।
टेलीविजन के पर्दे पर इस नली के पथ का अध्ययन करते हुए नली को इस तरह रूकावट के स्थान पर ले जाया जाता है ।
ठीक रुकावट वाली जगह पर गुब्बारे को फुला दिया जाता है ।
इससे हृदय की धमनियों में आई रूकावट खुल जाती है ।
फिर नली को बाहर निकाल दिया जाता है ।
इस पद्धति के कई फायदे है जैसे कम खर्च , शल्यक्रिया की आवश्यकता नहीं होती , संक्रमण का खतरा भी नही रहता और न ही अस्पताल में अधिक दिनों रहना पड़ता ।
लेकिन यह पद्धति सभी रोगियों के लिए उपयोग में नहीं लाई जा सकती ।
बंद धमनियों को खोलने में ई. सी. पी. कारगर सिद्ध हुई है ।
ई. सी. पी. ( एक्सटरनल काउंटर पल्सेशन ) एक ऐसी तकनीक है जिसके माध्यम से धमनियों में होने वाली रुकावट को आसानी से दूर किया जा सकता है ।
धमनियों का अवरोध हटते ही हृदय और शरीर में रक्‍त संचार बढ़ जाता है ।
ई. सी. पी. चिकित्सा प्रक्रिया में रोगी के घुटनों , निचली जाँघों , ऊपरी जाँघों और नितंबों पर एक तीन सेटों वाली नरम पट्‍टी ( कंप्रेसिव कफ्स ) बाँधी जाती है ।
यह नरम पट्‍टी नियमित रूप से फैलती एवं सिकुड़ती रहती है ।
इस पूरी प्रक्रिया के दौरान ये पट्‍टियाँ जाँघों और नितंबों पर दबाब डालती हुए डायस्टॉलिक कॉरोनरी परफ्यूजन दबाब को बढ़ाती है जिसके चलते हृदय पर पड़ने वाले दबाब में कमी आती है ।
ई. सी. पी. उपचार प्रक्रिया काफी सरल और सहज है ।
रोगी को यह चिकित्सा दिन में केवल एक घंटे के लिए दी जाती है ।
कुल मिलाकर यह 7 सप्‍ताहों में 35 घंटे तक यह प्रक्रिया चलती है ।
रोगी को इस दौरान न तो बेहोश किया जाता है और न ही उसे किसी प्रकार की दवा दी जाती है ।
ई. सी. पी. की पूरी प्रक्रिया के दौरान रोगी काफी सहज अनुभव करता है ।
दिल के दौरे के तात्कालिक निदान में ई. सी. जी. और रक्‍त के विशेष परीक्षणों के अलावा आजकल एक खास किस्म के कैमरे का उपयोग किया जा रहा है ।
इस कैमरे के द्वारा दिल का कितना भाग क्षतिग्रस्त हुआ है , यह जाना जा सकता है ।
नष्‍ट हुई दिल की मांसपेशियाँ गामा कैमरे की सहायता से पहचानी जा सकती है ।
हृदय विशेषज्ञों के अनुसार , दिल के दौरे के तुरंत बाद दिल में अधिक क्षति कॉरोनरी धमनियों में रक्‍त के थक्के जम जाने से होती है ।
रक्‍त का थक्का यदि धमनी के ऊपरी भाग पर जमता है तो दिल का दौरा गंभीर होता है ।
क्योंकि धमनियों के ऊपरी भाग में ही रक्‍त का प्रवाह ज्यादा होता है ।
निचले भाग में या धमनी के आखिरी हिस्से में रक्‍त का थक्का जमने पर दिल का दौरा गंभीर नहीं होता है ।
रक्‍त के थक्कों को दूर करना चिकित्सा विज्ञान के नवीनतम आविष्कारों के कारण अब बहुत आसान हो गया है ।
इन थक्कों को दूर करने के लिए अस्सी के दशक में अमेरिकी चिकित्सा वैज्ञानिकों द्वारा दो इंजेक्शनों का विकास किया गया जिन्हें ’ स्ट्रेप्टोकिनास ’ और ’ यूरोकिनास ’ कहा जाता है ।
दिल के रोगियों के लिए ये इंजेक्शन एक वरदान साबित हुए हैं ।
हृदय चिकित्सा विज्ञान में यह पद्धति ’ थ्रोम्बोसाइटिक थेरेपी ’ के नाम से जानी जाती है ।
लेकिन आज कल दिल की बीमारियों के निदान के लिए एक से बढ़कर एक नयी तकनीकें उपलब्ध हैं ।
दिल के दौरे के बाद जिंदगी बेकार , अनुपयोगी और निरर्थक हो जाती है यह धारणा अब तेजी से बदली है ।
ठीक होने के बाद रोगी अपने काम पर लग सकते है ।
हृदय की मांसपेशियों में आई खराबी भी अन्य रोगों की तरह ठीक हो सकती है ।
दिल के रोगियों के लिए पुनर्वास काफी महत्वपूर्ण होता है ।
पुनर्वास का अर्थ है रोगी को पुन: काम करने के योग्य बनाना , मानसिक चिंता को दूर करना और सामान्य जीवन जीने के काबिल बनाना ।
अक्सर दिल के दौरे के बाद रोगी को मानसिक चिंता और डर सताने लगता है ।
सामान्य जीवन जीने के लिए ऐसी आशंकाओं को दूर करना आवश्यक होता है ।
पुनर्स्थापना के तीन प्रमुख चरण है ।
पहले चरण में अक्षम होने या मौत का डर रोगी के मन से निकालना आवश्यक होता है ।
साथ ही दिल पर पड़ने वाले किसी भी तरह के दबाब को दूर करने का प्रयास किया जाता है ।
यही वह समय होता है जब रोगी को मानसिक रूप से स्वस्थ किया जाता है ।
रोगी को पूर्णत: निरोग करने की शुरूआत दूसरे चरण में होती है ।
इसमें व्यक्‍ति बिस्तर से बाहर आ जाता है और धीरे-धीरे कुछ सीढ़ियाँ भी चढ़ सकता है और अंत में वह वापस आ सकता है ।
चिकित्सक का पूरा प्रयास यही रहता है कि रोगी फिर से सामाज का एक स्वस्थ और सक्रिय नागरिक बने ।
तीसरे चरण में रोगी को शारीरिक और मानसिक रूप से पूर्ण स्वस्थ बनाने का प्रयास किया जाता है ।
साओल प्राकृतिक चिकित्सा से दिल को रखें रोगमुक्‍त -
आज हृदय रोगियों की संख्या तीव्र गति से बढ़ रही है ।
चिकित्सा विज्ञान भी इस दिशा में काफी आगे पहुँच रहा है ।
एंजियोप्लास्टी , बाईपास सर्जरी जैसी तकनीकों से हृदय रोग का सफल इलाज संभव है ।
किंतु हृदय रोगियों पर हुए अनेक शोध-अध्ययन यह जाहिर करते हैं कि अपनी जीवन शैली , रहन-सहन और खान-पान में थोड़ी सी सावधानी बरतने तथा योग और व्यायाम करने से हृदय की अनेक बीमारियों का खतरा टाल सकते है ।
लाभदायक है प्राकृतिक चिकित्सा का विकल्प -
हृदय रोग मरीजों की संख्या आए दिन बढ़ती ही जा रही है ।
लोगों को महँगी व जोखिमपूर्ण सर्जरी करवानी पड़ती है ।
कभी-कभी तो हार्ट अटैक और हार्ट फेल के बीच इतना समय नहीं मिलता की चिकित्सा के सहारे रोगी को बचाया जा सके ।
लेकिन जीवन शैली में इतना परिवर्तन लाएँ की इस तरह की दिक्कतें आएँ ही नहीं तो ज्यादा बेहतर होगा ।
दिल्ली के साओल हार्ट सेंटर के निदेशक और हृदय रोग विशेषज्ञ डॉ. विमल छाजेड़ के मतानुसार हृदय रोगियों के लिए प्राकृतिक चिकित्सा का विकल्प ही सबसे ज्यादा लाभदायक है ।
कॉरोनरी हृदय रोग में जरूरी टेस्ट करवाने के बाद मरीज को सर्जरी करवाने की सलाह दी जाती है ।
सर्जरी करवाने के बाद भी कई रोगियों को दो - चार साल बाद पुन: अस्पताल के चक्कर लगाने पड़ते है ।
इस तरह के खतरनाक ऑपरेशनों के बाद भी जब मरीज तकलीफ महसूस करता है तो दवा की खुराक बढ़ाकर लेने की सलाह दी जाती है ।
यदि हृदय रोगी लगातार प्रकृति के स्वाभाविक और नैसर्गिक वातावरण में रहने की आदत डालें और शाकाहारी व्यंजनों को इस्तेमाल करें तो इन तकलीफों का स्थायी निदान हो सकता है ।
भोजन में कम तेल और वसा का सेवन करें ।
सुबह - शाम योग , और सहज व्यायाम करने से लाभ मिलता है ।
वास्तव में यह प्राकृतिक चिकित्सा है जिसका असर पूरी शारीरिक समस्याओं से मुक्‍त करने की क्षमता प्रदान करता है ।
साओल यानी साइंस एंड आर्ट ऑफ लीविंग , प्राकृतिक चिकित्सा पर आधारित हृदय रोग के इलाज की एक पद्धति है ।
साओल हार्ट प्रोग्राम के अंर्तगत हृदय रोगियों को सिर्फ तात्कालिक आराम न देकर उसका स्थाई निराकरण प्राकृतिक चिकित्सा के जरिए किया जाता है ।
साओल प्राकृतिक चिकित्सा के अंतर्गत सर्वप्रथम शाकाहारी भोजन का महत्व बताया जाता है ।
फिर साओल प्राकृतिक चिकित्सा के अंतर्गत सुबह-शाम योग और ध्यान आदि की आदत डाली जाती है ।
इस चिकित्सा में न दवा खाने की जरूरत होती है और न ही ऑपरेशन करवाने की ।
इस चिकित्सा के अंतर्गत हृदय रोगी को तीन दिन का एक प्रशिक्षण दिया जाता है ।
रोगियों को आबादी से दूर प्राकृतिक स्थलों में ले जाकर रखा जाता है ।
प्रशिक्षण के दौरान कम वसा वाला शाकाहारी भोजन खाने की आदत और तनाव सहन करना सिखाया जाता है ।
इस चिकित्सा के अंतर्गत योगाभ्यास के साथ-साथ हृदय रोग से संबंधी वैज्ञानिक जानकारी दी जाती है ।
यानी इस प्रशिक्षण के दौरान रोगी को नयी संतुलित एवं प्राकृतिक जीवन शैली की कला सिखलाई जाती है ।
संतुलित और बिना वसा वाला भोजन तथा नियमित व्यायाम उसकी दिनचर्या बन जाती है ।
क्यों है श्रेष्‍ठ प्राकृतिक चिकित्सा ?
हम इस प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति से ढाई हजार से भी अधिक हृदय रोगियों को रोग मुक्‍त कर चुके है ।
आधुनिक चिकित्सा तकनीक में उपलब्ध कई प्रकार की चिकित्सा पद्धति और नई-नई दवाइयों की अपेक्षा प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति ज्यादा कारगर और लाभदायक है ।
प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति से इलाज कराने के बाद रोगी पूरी तरह रोग मुक्‍त हो जाता है ।
प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति की विशेष बात यह है कि व्यक्‍ति ऐसी आदत डाल लेता है कि उसके पास अन्य बीमारियाँ आने का नाम नहीं लेतीं ।
जो लोग प्राकृतिक चिकित्सा पद्धति का प्राशिक्षण लेने के बाद भी इसके नियमों का पालन करते रहते है उन्हें हृदय विकारों का खतरा बिल्कुल नहीं हो सकता ।
गंजा बना सकती हैं सिर की फुंसियाँ ।
फुंसियाँ शरीर के किसी भी अंग में हों , पीड़ादायक होती हैं ।
लेकिन अगर फुंसियाँ सिर में हों तो कहना ही क्या !
सिर की फुंसियाँ , जिन्हे आयुर्वेद में ’ अरुंषिका ’ कहते हैं ।
फुंसियों से कष्‍ट तो होता ही है साथ ही इनके कारण गंजा होना , स्मरण शक्‍ति की कमी , बालों का टूटना - सफेद होना , मस्तिष्क पर दुष्प्रभाव पड़ना आदि स्थिति भी उत्पन्न हो सकती है ।
फुंसियाँ शरीर के किसी भी अंग में निकल सकती हैं ।
फुंसियाँ निकल कर उनके पककर फूटने पर बहुत पीड़ा होती है ।
कान की फुंसी तो हर किसी को बेचैन कर देती है ।
कान की फुंसी किसी को सोने नहीं देती ।
अरुंषिका अर्थात सिर की फुंसियाँ भी रोगी को बेचैन कर देती है ।
अरुंषिका होने पर सिर में बहुत खुजली होती है ।
अरुंषिका होने पर लिखते-पढ़ते समय अधिक खुजली होती है ।
अरुंषिका होने से खुजलाने पर अधिक पीड़ा होती है ।
लंबे बाल होने के कारण सिर की पूरी तरह सफाई नहीं हो पाती ।
कुछ स्त्री-पुरुष सिर पर साबुन का इस्तेमाल नहीं करते है ।
उनके विचार से सिर पर रोज-रोज साबुन लगाने से बाल सफेद हो जाते है ।
अरुंषिका की विकृति के कारण सिर की त्वचा को बहुत हानि पहुँचती है ।
अरुंषिका के बार-बार होने से सिर के बालों को हानि पहुँचती है ।
अरुंषिका के कारण स्मरणशक्ति क्षीण हो जाती है और रोगी को भूलने की आदत पड़ जाती है ।
अरुंषिका की विकृति के कारण सिर के बाल टूटने से सिर गंजा भी हो सकता है ।
अरुंषिका की विकृति के कारण स्त्री-पुरुष के काले बाल सफेद हो सकते है ।
अरुंषिका की चिकित्सा नहीं कराने पर फुंसियों के पकने पर सिर में नन्हें-नन्हें कृमि उत्पन्न होने लगते हैं ।
कृमियों के काटने से सिर में व्रण ( जख्म ) भी बन जाते हैं ।
सिर में व्रण बनने से बहुत पीड़ा होती है ।
लंबे बालों के कारण और सिर की सफाई नहीं करने से बालों की जड़ों में जुएँ उत्पन्न हो जाती हैं ।
जुओं के मल-मूत्र से अरुंषिका की विकृति होती है ।
जुएँ सिर की त्वचा से रक्‍त चूसती रहती हैं ।
जुओं के रक्‍त चूसने से मस्तिष्क कमजोर हो जाता है ।
जुओं के काटने से व्यक्‍ति रात को ठीक से सो नहीं पाते हैं ।
पूरी नींद नहीं सोने से मस्तिष्क पर हानिकारक प्रभाव पड़ता है ।
रोगी का स्वभाव चिड़चिड़ा हो जाता है ।
रोगी बात-बात पर क्रोध करने लगता है ।
भोजन में अधिक मिर्च-मसालों व अम्लीय रसों से बने खाद्य पदार्थों का सेवन करने से शरीर में अम्लता अधिक बढ़ती है ।
अम्लता अधिक बढ़ने से शरीर में पित्त की वृद्धि हो जाती है ।
पित्त की विकृति से सिर में तीव्र खुजली होती है ।
जोर-जोर से खुजलाने पर सिर में जख्म हो जाते है और अरुंषिका की उत्पत्ति होने लगती है ।
एलोपैथी विशेषज्ञों के अनुसार अरुंषिका जुओं से फैलनेवाला एक रोग होता है ।
जुओं के काटने व मल-मूत्र से खुजली के साथ अरुंषिका की विकृति होती है ।
अरुंषिका उत्पन्न करने वाली जुओं को ’ पेडी क्यूलस कैपीरिस ’ कहा जाता है ।
पेडी क्यूलस कैपीरिस के संक्रमण से अरुंषिका की विकृति होती है ।
सिर की फुंसियों की विकृति को नष्‍ट करने के लिए बालों को अच्छी तरह साफ करना चाहिए ।
सिर की त्वचा की स्वच्छता के लिए लंबे बालों को छोटा करवा लेना चाहिए ।
उस्तरे से बाल कटवा लेने पर इसकी चिकित्सा सरलता से होती है ।
बाल कटवाने के बाद सुबह-शाम सिर को डिटॉल मिले जल से धोना चाहिए ।
यदि किसी कारण से डिटॉल नहीं मिल पाए तो नीम की पत्तियाँ जल में उबाल कर सिर को साफ करना चाहिए ।
नीम का तेल लगाने से फुंसियाँ भी नष्‍ट होती है और खुजलाने से उत्पन्न जख्म भी ठीक होते है ।
नीम की छाल जल के साथ घिसकर फुंसियों पर लेप करने से फुंसियाँ जल्दी पककर फूट जाती हैं और फिर दोबारा नहीं होती हैं ।
नीम की पत्तियाँ , जामुन की छाल और कत्था ( खदिर ) 10 - 10 ग्राम लेकर , खूब कूट-पीस कर , गौ मूत्र मिलाकर सिर पर लेप करने से अरुंषिका की विकृति नष्‍ट होती है ।
गन्धक रसायन 7 रत्ती और रस माणिक्य 2 रत्ती मिलाकर ( एक मात्रा ) सुबह - शाम मधु के साथ चाटकर सेवन करने से अरुंषिका का निवारण होता है ।
त्रिफला चूर्ण 5 ग्राम , रस माणिक्य 1 ग्राम और शुद्ध गन्धक 2 ग्राम मिलाकर खरल में पीसकर 10 मात्राएँ बनाकर रख लें ।
1 - 1 मात्रा सुबह - शाम जल के साथ सेवन करने से अरुंषिका की विकृति और खुजली नष्‍ट होती है ।
धतूरे के पत्तों को सिल पर पीसकर 200 ग्राम कल्क और धतूरे के ताजे पत्तों का रस 100 ग्राम लेकर 1 किलो सरसों के तेल में पकाएँ ।
जब कल्क रस जल जाए तो तेल को छान कर रख लें ।
इस तेल को सिर में लगाने से अरुंषिका की विकृति से छुटकारा मिलता है ।
मंजिष्‍ठारिष्‍ट अथवा खदिरारिष्‍ट 15 से 20 ग्राम लेकर सम मात्रा में जल मिलाकर भोजन के बाद दोनों समय सेवन करने से खाज-खुजली व रक्‍त विकार नष्‍ट होने से अरुंषिका की भी विकृति होती है ।
त्रिफला चूर्ण , नीम की छाल , चंदन , हल्दी , दारुहल्दी और चिरायता सम मात्रा में लेकर कूट - पीसकर सरसों के तेल में पकाएँ ।
जब सारी चीजें जल जाएँ तो इस तेल को छानकर दिन में दो-तीन बार सिर में लगाने से शीघ्र अरुंषिका नष्‍ट होती है ।
कड़वी तोरई , दन्ती की जड़ और चित्रक मूल को कूटकर सरसों के तेल में देर तक पकाएँ ।
इसे अरुंषिका पर दिन में 4-5 बार लगाने से शीघ्र लाभ होता है ।
अरुंषिका की जलन भी नष्‍ट होती है ।
करंज का तेल व नीलगिरी का तेल लगाने से अरुंषिका का निवारण होता है ।
धतूरे के पत्तों के रस में कपूर मिलाकर अरुंषिका की फुंसियों पर दिन में दो-तीन बार लगाने से शीघ्र फुंसियाँ नष्‍ट होती हैं ।
अर्क ( मदार ) के दूध को रूई के फाहे से अरुंषिका पर लगाने से शीघ्र फुंसियाँ नष्‍ट होती हैं तथा जलन व पीड़ा से भी छुटकारा मिलता है ।
गुग्गुल की 2-2 गोली सुबह-शाम हल्के गर्म जल के साथ सेवन करने से खाज-खुजली , फोड़े-फुंसियाँ नष्‍ट होती हैं ।
अपंगता अपने आप में एक अभिशाप है , चाहे हाथ - पैर की हो या मानसिक ।
अपंगता से होने वाले शारीरिक कष्‍ट , बेबसी , लाचारी , उपेक्षा आदि का अंदाजा लगाना बहुत मुश्किल है ।
यह तो वही जान सकते है जिनके बच्चे अनजाने में पक्षाघात ( पोलियो ) जैसी खतरनाक बीमारी के शिकार हो चुके हैं ।
हर माता-पिता का यह प्रथम कर्त्तव्य है कि बच्चे को अपंगता से बचाने के लिए पोलियो का टीका अवश्य लगवाएँ ।
बचपन में होनेवाली छ्ह खतरनाक बीमारियों में पोलियो जिसे आयुर्वेद में ’ बाल पक्षाघात ’ कहते हैं , भी एक है ।
जिन बच्चों को यह रोग होता है , उनके माता-पिता को शुरू में इस बीमारी के संबंध में कुछ पता नहीं होता ।
वस्तुत: इसके शुरूआती रूप - लक्षण आदि को जानकर एवं सावधानी रखकर हम शिशु को पोलियोग्रस्त होने से बचा सकते है ।
बाल पक्षाघात बीमारी सर्वप्रथम पाचन तंत्र को संक्रमित करती है ।
इसके विषाणु नाक और मुँह द्वारा पाचन तंत्र में प्रवेश कर आँत में पहुँचते हैं ।
आँत में रहकर यह पनपते रहते हैं ।
फिर ये विषाणु रक्‍त के साथ मिलकर केंद्रीय स्नायु मंडल में पहुँचकर रीढ़ की स्नायु कोशिकाओं को क्षति पहुँचाते है ।
इसके परिणामस्वरूप पक्षाघात रोग उत्पन्न होता है ।
यद्यपि मस्तिष्क में इन विषाणुओं के पहुँचने की संभावना मात्र एक प्रतिशत होती है ।
किंतु वही एक प्रतिशत शिशु के पोलियो का कारण बनती है ।
आयुर्वेद में इसे शैशवीय पक्षवध , बाल पक्षाघात या अधरांग - वात कहा जाता है ।
इसका अर्थ है शरीर के ऊपरी या निचले भाग का निष्क्रिय या संवेदनाशून्य होना ।
पोलियोग्रस्त भाग से कोई काम नहीं हो सकता ।
ऐच्छिक नियंत्रण उस भाग पर नहीं रह जाता ।
पोलियो एक शीघ्र उत्पन्न होने वाला संक्रामक रोग है ।
पोलियो तीन प्रकार के पोलियो विषाणु से उत्पन्न होता है ।
जिन्हें पोलियो मायेलिटिस वायरस टाइप ( polio myelitis virus Type ) 1 , 2 , 3 कहते हैं ।
मानव जाति में पहले व तीसरे प्रकार के विषाणुओं से यह रोग होता है ।
पोलियो विषाणु जल्दी नष्‍ट नहीं होते हैं ।
पोलियो एक मनुष्य से दूसरे मनुष्य में संक्रमित होता है ।
पोलियो मल के माध्यम से या फिर मुख , नाक के स्राव के द्वारा संक्रमण के बाद आँत तथा कंठ में तेजी से संक्रमित होता है ।
शरीर में पोलियो का प्रवेश कई माध्यम से होता है , चोट लगना , सुई , टांसिल से , ऑपरेशन के दौरान आदि ।
ऐसा देखा गया है कि गर्भवती औरत में गर्भावस्था के अंतिम समय में इसके संक्रमण की संभावना अधिक रहती है ।
इसके संक्रमण का सबसे आसान माध्यम है - पीने का पानी , भोजन , दूध , गंदे हाथों भोजन करना , आस - पास की गंदगी आदि ।
इतना ही नहीं पोलियो का विषाणु एक मरीज से दूसरे मरीज में खाँसी , छींक तथा कफ के द्वारा भी संक्रमित होता है ।
पोलियो का प्रारंभ इन्फ्लूएंजा के लक्षणों के समान होता है ।
पोलियो रोग का आक्रमण भी प्राय: अकस्मात होता है ।
प्रारंभ में बच्चे को मंद ज्वर आता है , इसके बाद रोगी को अंगघात हो सकता है ।
पोलियो रोग का संचय काल 3 से 12 दिन तक माना जाता है ।
रोग के लक्षण प्राय: विभिन्न अवस्थाओं के अनुरूप लक्षित होते हैं ।
रोग के आरंभ में ज्वर , सिरदर्द , विभिन्न अंगो में दर्द , नजला-जुकाम , पाचन दोष आदि होते हैं ।
योग्य चिकित्सक भी प्राय: नहीं जान पाते हैं कि शिशु को पोलियो होने वाला है ।
कुछ दिनों के बाद ये लक्षण दूर हो जाते हैं ।
किंतु 7-8 दिन के बाद पोलियो के लक्षण प्रकट हो जाते हैं ।
ज्वर , उल्टी , दस्त , बेचैनी , दर्द मस्तिष्क के पर्दे में खराश उत्पन्न होने लग जाने से रीढ़ की हड्डी अकड़ जाती है ।
पोलियो के कारण शिशु को बैठकर घुटने को मुँह तक ले जाने में अत्यंत तकलीफ होती है ।
मूत्राशय में विकृति आ जाने से मूत्र रुक जाता है या पीड़ा के साथ थोड़ी मात्रा में आता है ।
दो दिन के बाद यह लक्षण भी दूर हो जाता है ।
ज्वर उतर जाता है परंतु शिशु के पैरों या हाथों में विकृति आ जाती है ।
रोग आरंभ होने से 2 से 5 दिन में उसके हाथों या पैरों में पक्षाघात के लक्षण प्रकट होने लगते है ।
तीन दिन तक पोलियो रोग बढ़ता रहता है ।
पोलियो रोग शुरू होने के 7-8 दिन बाद रोगी की अवस्था सुधरने लग जाती है ।
पक्षाघात में पैरों या बाजू की मांसपेशियाँ ढीली पड़ जाती हैं ।
बाद में इन अंगों का मांस सूखने लग जाता है ।
परंतु कुछ शिशुओं का रोग धीरे-धीरे घटने भी लगता है ।
रोग ठीक न होने पर शिशु के हाथ या पैर अथवा दोनों अंग हिलने-डुलने और चलने-फिरने के अयोग्य हो जाते हैं ।
बच्चे पर पोलियो का आक्रमण होते ही प्रभावित अंग निष्क्रिय , टेढ़ा-मेढ़ा , सूखा या दुबला-पतला हो जाता है ।
पोलियो के कारण बच्चे की वृद्धि रुक जाती है ।
बच्चा सुस्त हो जाता है तथा मस्तिष्क का बौद्धिक विकास मंद या प्राय: अवरुद्ध हो जाता है ।
पोलियो के कारण हाथ-पैरों के साथ-साथ अंगुलियाँ , संधिस्थल , जाँघ , वक्षण , कटि प्रदेश , मेरुदंड आदि भी विकृत हो जाते हैं ।
पोलियो की समय पर सही चिकित्सा न कराने पर जब रोग पुराना हो जाता है तो सुषुम्ना नाड़ी एवं मेरुदंड के कशेरुकाओं ( vertebrae ) पर इसका अत्यंत घातक प्रभाव पड़ता है ।
इसके बचाव के लिए पोलियो की खुराक व टीका जरूरी है ।
इस भयंकर तथा खतरनाक बीमारी से बचाने के लिए बच्चे को पोलियो की खुराक देना जरूरी है ।
बच्चे को उसकी उम्र के छ्ह सप्‍ताह से नौ महीने तक एक-एक महीने के अंतराल में पाँच खुराक पिलाएँ ।
पहली खुराक सिर्फ पोलियो , दूसरी , तीसरी , चौथी पोलियो खुराक के साथ ट्रिपल के. इंजेक्शन और पाँचवीं सिर्फ पोलियो खुराक दिलवाएँ ।
पहला बूस्टर डोज डेढ़ से दो साल के बीच और दूसरा बूस्टर डोज साढ़े चार से पाँच वर्ष के बीच सिर्फ एक बार पिलाना चाहिए ।
आजकल इस रोग से बचाव के लिए दो तरह की पोलियो वैक्सीन काम में लाई जाती है - साल्क वैक्सीन और सार्बिन वैक्सीन ।
साल्क वैक्सीन का प्रयोग मांसपेशी में इंजेक्शन द्वारा तीन बार किया जाता है ।
पहली सूई 1 मि.ली. की मात्रा में , उसके 6 सप्‍ताह बाद दूसरी तथा तीसरी सूई 7 से 9 महीने के बाद लगाई जाती है ।
इस वैक्सीन से लगभग चार वर्ष के लिए इसके वायरस के प्रति प्रतिरोधात्मक शक्‍ति उत्पन्न हो जाती है ।
इस वैक्सीन के अंतर्गत तीनों प्रकार ( डिफ्थीरिया , टेटनेस एवं पोलियो ) के वायरस मिले रहते है ।
सार्बिन वैक्सीन निर्माण भी तीन वायरस के द्वारा ही हुआ है ।
सार्बिन वैक्सीन का प्रयोग 1-1 महीने के अंतर पर कुल तीन बार निरंतर तीन महीने तक मुख द्वारा करने का विधान है।
सार्बिन वैक्सीन की 3-3 बूँदों की 2 मात्राओं को खांड में मिलाकर खाली पेट पानी या दूध के साथ दिया जाता है ।
सार्बिन वैक्सीन से लगभग 8 वर्ष तक प्रतिरोधक शक्‍ति बनी रहती है ।
इस प्रकार नियमानुसार पोलियो वैक्सीन का प्रयोग कर शिशु को पोलियोग्रस्त होने से बचाया जा सकता है ।
आयुर्वेदानुसार पोलियो की चिकित्सा दो प्रकार से की जाती है - आभ्यंतर चिकित्सा और बाह्य चिकित्सा ।
आभ्यंतर चिकित्सा में चूर्ण , अवलेह , आसव , रस तथा भस्मादि का प्रयोग किया जाता है ।
जबकि बाह्य चिकित्सा में व्यायाम , आसन , तेल मालिश , लेप एवं स्वेदन आदि अपनाए जाते हैं ।
पोलियोग्रस्त अंगों पर मालिश व सेंक करने से लाभ होता है ।
मालिश के लिए बलातेल , माषतेल का प्रयोग करना चाहिए ।
चलने-फिरने के लिए पंगुल गाड़ी या ट्राइसाइकिल या विशेष प्रकार के जूतों की व्यवस्था की जा सकती है ।
पोलियो रोग के कुछ लाभकारी नुस्खे निम्न प्रकार हैं ।
उड़द , शुद्ध कौंच बीज एवं एरंड की जड़ इन्हें समभाग लेकर सोलह गुना पानी में उबालें ।
चौथाई भाग पानी शेष रह जाने पर इसे उतार लें ।
फिर इसमें दो चुटकी हींग और जीरे का कपड़छान चूर्ण मिलाकर रख दें ।
इसमें से 1-1 चम्मच लेकर दिन में 4-5 बार बच्चे को पिलाएँ ।
पिप्पलामूल , चिता का मूल , पिप्पली , सोंठ , रास्ना तथा सेंधा नमक सभी का समान मात्रा में चूर्ण बनाएँ ।
सभी चूर्णों की कुल मात्रा 20 ग्राम होनी चाहिए ।
फिर इसे उड़द का काढ़ा 1500 मि.ली. व तिल का तेल 500 मि.ली. में मिलाकर मंद आँच पर पकाएँ ।
जब केवल तेल रह जाए तो उसे उतार कर छान लें ।
इस तेल को 1 / 2 चम्मच की मात्रा में लेकर बच्चे को दूध में मिलाकर पिलाएँ ।
इस तेल को मालिश के लिए भी उपयोग कर सकते हैं ।
बच्चे के पूरे शरीर पर इसकी मालिश करें ।
उसे सुबह की धूप में खुला बदन रख कर 15-20 मिनट तक लिटा दें ।
यह तेल ’ महा माष तेल ’ के नाम से आयुर्वेदिक मेडिकल स्टोर में भी मिलता है ।
सुबह-शाम महायोगराज गुग्गुल 120 से 240 मि.ग्रा. तक को महारास्नादि क्वाथ 15-25 मि.ली. के साथ प्रयोग कराएँ ।
इसके दो घंटे बाद रसोन पिण्ड 1 से 2 ग्राम तक जल से दें ।
आक्रांत अंग-प्रत्यंग पर माहमाष तेल और विषगर्भ तेल ( दोनो को बराबर मात्रा में मिलाकर ) की दिन में दो बार मालिश करें ।
चाहे आप कितने भी व्यस्त क्यों न हो , यह जरूरी है कि आप शारीरिक व्यायाम के लिए समय अवश्य निकालें ।
सुबह और शाम को सैर पर जाएँ ।
रात को भोजन के बाद टहलें ।
अगर आप ऑफिस में हैं , तो लिफ्ट के बजाए सीढ़ीयों से चढ़े ।
हर एक घंटे में पाँच मिनट टहल लें ।
वैसे कहा जाता है कि दिन भर में कम से कम 30 मिनट व्यायाम अवश्य करना चाहिए ।
इससे जहाँ आपका रक्‍त संचार सामान्य रहेगा , वहीं कॉलेस्ट्रॉल इत्यादि भी नहीं बढ़ेगा ।
खान-पान पर ध्यान दें ।
यदि आप स्वस्थ रहना चाहती हैं तो इसके लिए सबसे महत्वपूर्ण है आपका खान-पान ।
खान-पान यदि ठीक नहीं है , तो आप कुपोषण , हाइपर टेंशन , ऐनीमिया , मधुमेह आदि का शिकार हो सकती हैं ।
यूँ कहिए कि आपकी पूरी जीवन शैली इससे प्रभावित हो जाती है ।
चाट-पकौड़ी या जंक फूड से दूर रहें ।
लौह तत्व , कैल्‍शियम , मैग्‍नीशियम , मिनरल तथा विटामिन युक्‍त खाद्य पदार्थों का सेवन अधिक मात्रा में करें ।
रेशेदार फल तथा सब्जियों के सेवन से कई रोग स्वयं ही दूर रहते हैं ।
दिल और शरीर की जरूरतें जितनी पुरुषों के लिए महत्वपूर्ण हैं उतनी ही स्त्री के लिए भी ।
इंसान के जीवन की डोर उसके हृदय से बँधी है ।
जब तक हृदय स्वस्थ रहता है व्यक्‍ति का जीवन सुचारु रूप से चलता रहता है ।
अन्यथा हृदय के रोगग्रस्त होते ही वह हृदय संबंधी कई तरह की बीमारियों की चपेट में आ जाता है ।
आमतौर पर हृदय रोगों का सीधा संबंध कॉलेस्ट्रॉल के बढ़ने से माना जाता है ।
शरीर में जैसे ही कॉलेस्ट्रॉल की मात्रा बढ़ती है , हृदय के लिए खतरे की घंटी बज जाती है ।
लेकिन आधुनिक प्रयोगों में एक ऐसे तत्व का पता चला है , जो हृदय के लिए कॉलेस्ट्रॉल से कहीं अधिक घातक है ।
यह तत्व है - होमोसिस्टीन नामक एमिनो एसिड जो कॉलेस्ट्रॉल से चार गुना ज्यादा चिपचिपा पदार्थ है ।
यह प्रोटीन के बिना ही शरीर में भोजन पचाने की क्रिया के दौरान उत्पन्न हो जाता है ।
यदि शरीर में इसकी मात्रा बढ़ जाए , तो नसों में रुकावट , रक्‍त नलियों की कार्य क्षमता का कम हो जाना जैसे दुष्परिणाम भुगतने पड़ते हैं ।
इसके अलावा भी होमोसिस्टीन के बढ़ने के कई घातक असर झेलने पड़ते हैं ।
जैसे रक्‍त के जमने की क्षमता का कम होना ।
होमोसिस्टीन के बढ़ने से बुरे कॉलेस्ट्रॉल का ज्यादा बनना ।
डीएनए की मरम्मत करने से होमोसिस्टीन का कार्य रुक जाना ।
परिणामस्वरूप , व्यक्‍ति की आनुवांशिक संरचना गड़बड़ा जाना और होमोसिस्टीन के ज्यादा बनने की बीमारी का पीढ़ी-दर-पीढ़ी चलना ।
गर्भवती महिला के होमोसिस्टीनिया होने पर एबॉर्शन , प्रीमेच्योर डिलीवरी , शिशु का कम वजन , बच्चे के पैरों का जुड़ा होना , होठों के बीच लकीर का होना आदि हो सकते हैं ।
होमोसिस्टीन की मात्रा पूरे जीवन बढ़ती रहती है ।
होमोसिस्टीन की मात्रा बचपन से लेकर बुढ़ापे तक तो दुगुनी हो जाती है ।
होमोसिस्टीन की मात्रा पुरुषों में जवानी से ही स्त्रियों की अपेक्षा अधिक होती है ।
पर होमोसिस्टीन की मात्रा बढ़ती उम्र के साथ-साथ धीरे-धीरे कम होती जाती है ।
वैसे होमोसिस्टीन के बढ़ने की समस्या 20-30 वर्ष की आयु में ज्यादा पाई जाती है तथा पुरुषों में अधिक देखने को मिलती है ।
इसमें भी भारतीयों में इस समस्या का प्रतिशत अधिक है ।
व्यक्‍ति के रक्‍त में 5-15 एमओएल / एल होमोसिस्टीन होना चाहिए ।
यदि होमोसिस्टीन व्यक्‍ति में 5 प्रतिशत भी अधिक पाया जाता है तो व्यक्‍ति में दिल का दौर पड़ने की तीन गुना ज्यादा आशंका होती है ।
होमोसिस्टीन ज्यादा होने से 50 प्रतिशत अधिक दिल की बीमारी व 20 प्रतिशत दिमाग व फालिज के रोग से मृत्यु होने की आशंका बढ़ जाती है ।
अत: जिन लोगों के यहाँ दिल की बीमारी की फैमिली हिस्ट्री है , उनके लिए होमोसिस्टीन टेस्ट करवाना जीवनदान साबित हो सकता है ।
होमोसिस्टीन के बढ़ने के कारण मोटापा , डायबिटीज , हाई ब्लड प्रेशर , धूम्रपान करना हैं ।
इसके अलावा अधिक मात्रा में कॉफी और शराब का सेवन करना ।
कम चलना-फिरना , रक्‍त में बुरे कॉलेस्ट्रॉल का ज्यादा होना ।
पौष्‍टिक आहार न लेना , मिर्गी , शुगर के इलाज के लिए दी जाने वाली कुछ दवाइयाँ इत्यादि ।
होमोसिस्टीन की मात्रा कैसे कम करें ?
होमोसिस्टीन की मात्रा कम करने के लिए सबसे पहले अपनी जीवन-शैली व खान-पान में बदलाव की जरुरत होती है ।
वैज्ञानिकों ने पता लगाया है कि भोजन में विटामिन बी-6 , बी-12 व फॉलिक एसिड की मात्रा बढ़ाने से होमोसिस्टीन को नियंत्रित किया जा सकता है ।
ये विटामिन आमतौर पर रंगीन सब्जियों तथा फलों में पाए जाते हैं ।
बी-6 तंदूरी मुर्गा , तंदूरी मछली , गेहूँ , साबूत दालों , बंद गोभी तथा अरहर की दाल आदि में पाया जाता है ।
विटामिन बी-12 सप्रेटा दूध , सप्रेटा पनीर , तंदूरी मछली और अंडे के सफेद भाग में पाया जाता है ।
फॉलिक एसिड हरी पत्तेदार सब्जियों , मसूर , उड़द , लोबिया , पालक , जाड़ों के साग , मटर , फूल गोभी , गाय का दूध आदि से प्राप्‍त किया जा सकता है।
इसके अलावा विटामिन बी-12 दही , गाजर , टमाटर , पुदीना , धनिया , भिंडी , बैंगन और चने से हासिल किया जा सकता है ।
अचानक किसी दुर्घटना या इमर्जेंसी के वक्‍त घबराने के बजाय संयम रखते हुए फर्स्ट एड ( प्राथामिक उपचार ) करें ।
हार्ट अटैक होने पर घबराहट होती है ।
हार्ट अटैक होने पर बहुत ज्यादा बेचैनी महसूस होती है ।
हार्ट अटैक होने पर छाती में चुभता हुआ दर्द व संकुचन होता है ।
हार्ट अटैक से गले पीठ , बाएँ हाथ या जबड़े की तरफ दर्द फैलता है ।
हार्ट अटैक होने पर साँस लेने में तकलीफ होने लगती है ।
हार्ट अटैक से मिचली , उल्टी या ज़बरदस्त अपच की शिकायत होती है ।
हार्ट अटैक होने पर अकारण ही अत्यधिक पसीना आने लगता है ।
हार्ट अटैक होने पर चक्कर व कमजोरी महसूस होने लगती है ।
हार्ट अटैक होने पर प्राथमिक उपचार करें ।
रोगी को बिठा दें और शांत रहने के लिए कहें ।
रोगी का इलाज कर रहे डॉक्टर को फौरन सूचित करें ।
साथ ही इमर्जेंसी एंबुलेंस सर्विस से भी सम्पर्क करें ।
पता करें कि रोगी को पहले भी हार्ट अटैक तो नहीं आ चुका है ।
क्या डॉक्टर ने उसे पहले कोई दवाई दी है ।
अगर हाँ तो फौरन उसे वो दवा दें ।
ये गोली ज्यादातर जीभ के नीचे रखी जाती है ।
गोली देने के तीन मिनट के अंदर रोगी को आराम होना चाहिए ।
यदि दर्द कम नही हो रहा है तो इसका मतलब है की हार्ट अटैक की तीव्रता ज्यादा है ।
देखें कि रोगी साँस तो ले रहा है ।
यदि नहीं तो आर्टिफिशियल रेस्पिरेशन ( कृत्रिम साँस क्रिया ) दें ।
हार्ट अटैक होने पर रोगी को अकेला न छोड़ें ।
हार्ट अटैक होने पर दवा के अलावा उसे कुछ भी खाने या पीने को न दें ।
जलने पर प्राथमिक उपचार करें ।
जले हुए हिस्से को नल के पानी के नीचे रखें ।
अगर जलन ज़्यादा है तो बाल्टी का पानी जले हुए स्थान पर डाल दें ।
जले व्यक्‍ति के लिए पंखा चालू कर दें ज़ख्म पर कंबल न डालें ।
जले हुए स्थान के आस-पास के कपड़े काट दें , क्योंकि यदि सिंथेटिक कपड़ा होगा तो चिपक जाएगा ।
जले हुए स्थान पर फफोले पड़ना अच्छी बात है ।
इससे पता चलता है कि त्वचा अधिक गहराई तक नहीं जली है ।
फफोले को कभी फोड़ना नहीं चाहिए ।
जले हुए स्थान पर तेल या घी न लगाएँ ।
जले हुए स्थान पर न ही कोई ड्रेसिंग करें या पट्‍टी आदि चिपकाएँ ।
प्रभावित व्यक्‍ति को कुछ भी खाने या पीने को न दें ।
जला हुआ व्यक्‍ति संक्रमण के प्रति सावधानी बरते ।
त्वचा यदि गहराई तक जली हो तो प्राथमिक उपचार के बजाय तुरंत डॉक्टर के पास ले जाएँ ।
एसिड या किसी रसायन से जलने पर भी तुरंत डॉक्टर के पास ले जाएँ ।
जले हुए भाग को खुला न छोड़ें उसे स्टर्लाइज्ड कपड़े से ढक दें ।
बिजली का करंट लगने पर अपनी सुरक्षा को ध्यान में रखते हुए सबसे पहले मेन स्विच ऑफ करें ।
फिर पीड़ित की मदद करें ।
करंट लगने पर पीड़ित आम तौर पर इलेक्ट्रिक उपकरण से चिपक जाता है ।
ऐसे में पीड़ित को सबसे पहले उस उपकरण से अलग करने की कोशिश करें ।
लेकिन ध्यान रखें कि पीड़ित को सीधा न छूएँ , बल्कि उसे किसी लकड़ी की सहायता से अलग करने की कोशिश करें ।
पीड़ित ( करंट लगे व्यक्‍ति ) पर पानी न डालें ।
अगर मुमकिन हो सके तो पीड़ित पर बालू डालें ।
एक बार पीड़ित इलेक्ट्रिक उपकरण से अलग हो जाए तो जाँच करें कि वो साँस ले रहा है या नहीं ।
कोई असामान्यता लगने पर फौरन डॉक्टर से संपर्क करें ।
कटने पर सबसे पहले देखें कि कितना गहरा कटा है ।
यदि अधिक गहरा कटा है तो तुरंत डॉक्टर के पास ले जाएँ ।
गहरे घाव की सफाई खुद न करें ।
यदि घाव हल्का है तो सबसे पहले गुनगुने पानी से साफ करें ।
फिर गंदगी हटा कर किसी एन्टीसेप्टिक लोशन से साफ करें और एन्टीबायोटिक क्रीम लगाएँ ।
घाव को अंदर से बाहर की तरफ साफ करें ।
लोहे की कील आदि से कटने पर टेटनेस का इंजेक्शन लगवाएँ ।
घाव के संक्रमण के प्रति सावधानी बरतें ।
यदि पट्‍टी बाँधने की जरूरत है तो पट्‍टी बाँधें , लेकिन ध्यान रहे कि घाव पर तकलीफ न हो ।
यदि घाव के कारण बुखार आए या खून बंद न हो , तो डॉक्टर के पास ले जाएँ ।
फ्रैक्चर होने पर निम्नलिखित लक्षण हो सकते है ।
चोट के बाद तुरंत सूजन आ जाती है ।
चोट लगे अंग को हल्का सा भी हिलाने पर तेज दर्द होता है ।
हाथ-पैर पर या जहाँ कहीं भी दर्द हो उस अंग को हिलाएँ नहीं ।
उस अंग को यथोस्थिति में रखते हुए सहारा दे कर पीड़ित को डॉक्टर के पास ले जाएँ ।
यदि गिरने के बाद व्यक्‍ति उठ नहीं पा रहा है तो उसे ज़बरदस्ती खड़े होने के लिए न कहें , वरना स्थिति और भी खराब हो सकती है ।
यदि सुविधा हो तो डॉक्टर के पास ले जाने से पहले ही एक्स-रे निकाल लें ।
फ्रैक्चर के साथ यदि चोट भी है या पल्स महसूस नहीं हो रही है तो तुरंत डॉक्टर के पास ले जाएँ ।
चोट और फ्रैक्चर से प्रभावित हिस्से पर मालिश कभी भी न करें ।
चोट लगे हिस्से को सीधा करने की कोशिश न करें ।
पशु के काटने या डंक लगने पर प्रभावित हिस्से को लगातार पानी से धोएँ , ताकि डंक का ज़हर या सलाइवा ( थूक ) साफ हो जाए ।
यदि सूजन है तो प्रभावित हिस्से को आइस पैक दें ।
घाव लगने पर अपने आप ड्रेसिंग या पट्‍टी न करें ।
कोई भी दवा डॉक्टर की सलाह के बिना न दें ।
बच्चों के साथ घरेलू दुर्घटना होने पर आप निम्नलिखित सावधानी बरतें ।
यदि बच्चे के कान में कुछ घुस जाए तो अपने आप निकालने की कोशिश न करें ।
इस तरह उसके और अंदर जाने की संभावना हो सकती है ।
बच्चे के कान में कुछ घुस जाने पर बेहतर होगा कि बच्चे को डॉक्टर के पास ले जाएँ ।
यदि बच्चे की नाक में कुछ घुस गया हो तो नाक के ऊपरी हिस्से को दबाएँ या छींक दिलाने की कोशिश करें ।
पीड़ित बच्चे को लेटने न दें ।
नाक में गई वस्तु नहीं निकलने पर डॉक्‍टर की मदद लें ।
गले में कुछ अटक जाए तो बच्चे को उल्‍टा करें व पीठ पर ठोकें न निकलने पर डॉक्टरी मदद लें ।
अस्थमा अटैक पर तुरंत ऑक्सीजन पम्प का इस्तेमाल करें और डॉक्टरी मदद लें ।
कैंसर में औषधि की तरह कारगर है - सेब खाना ।
वैज्ञानिको का मानना है कि सेब छोटी-छोटी बीमारी ही नहीं बल्कि कैंसर को भी दूर करता है ।
वैज्ञानिक ने लाल सेब के छिलके तथा गूदे से कैंसर रोधी गतिविधियों की तुलना की है ।
उन्होंने पाया कि विटामिन-सी के 1500 मिलीग्राम में जितने कैंसर विरोधी गुण होते है उतने ही गुण मात्र 100 ग्राम ताजे सेब से मिलते है ।
रोगी और स्वस्थ्य व्यक्‍तियों के लिए जैसे दूध गुणी है , जो किसी भी आयु में पिया जा सकता है उसी तरह सेब भी ।
सेब पाचक है और पेट में अम्लीयता पैदा नहीं करता ।
सेब देखने में मनमोहक और स्वाद में सर्वोत्तम है ।
सेब बहुत समय तक सुरक्षित रूप में रखा जा सकता है ।
अगस्त से दिसंबर तक सेब बिल्कुल खराब नहीं होता ।
सेब खाइए सबल और समर्थ बने रहिये ।
दुर्बल क्षीण शरीर को मोटा , ताजा और तेजस्वी बनाये रखने के लिए सेब सर्वोत्तम पोषक फल है ।
सेब में फास्फोरस और लौह-तत्व प्रचुर मात्रा में पाए जाते हैं ।
सेब बुद्धि को तीव्र और शरीर को बलिष्‍ट बनाता है ।
सेब हृदय को शक्‍ति देकर उसे पुष्‍ट और दृढ़ बनाता है ।
सेब शीतल , सुपाच्य , तृप्‍तिदायक , हृदय को अत्यंत प्रिय , मस्तिष्क की शक्‍ति में वृद्धि करने वाला व शरीर में नवीन रुधिर का संचार करने वाला है ।
सेब रक्‍त , पित्त , आँत , क्षय , शोध आदि व्याधियों में तजन्य दुर्बलता को दूर करता है ।
सेब का सबसे महत्वपूर्ण गुण उसका प्राण ऊर्जा से संपन्न होना है ।
अपनी इसी विशेष शक्‍ति से सेब शरीर में प्राण वायु का संचय करता है ।
सेब का अनेक रोगों में विशेषकर क्षय जन्य विकारों में चमत्‍कारी प्रभाव होता है ।
सेब फल का उपयोग हृदय , मस्तिष्क , यकृत और आमाशय को बल देने वाला होता है ।
सेब विटामिन-बी आदि पोषक तत्वों से युक्‍त होने से शरीर को पुष्‍ट और सुडौल बनाने वाला होता है ।
प्रतिदिन एक सेब का फल ( छिलका सहित ) सेवन करने से शरीर हष्‍ट-पुष्‍ट , फुर्तीला और शक्‍तिशाली बनता है ।
गर्भवती महिला , बच्चे , रोगियों और बूढ़ों को तो एक सेब फल प्रतिदिन खाना चाहिए ।
मस्तिष्क को शक्‍तिवर्द्धक बनाने के लिए प्रतिदिन एक सेब खाना खाने के करीब एक घंटे पहले खाना चाहिए ।
यह प्रयोग 15-20 दिन तक जारी रखना चाहिए ।
उदर रोग में जिन्हें अजीर्ण रहता है , भूख कम लगती है , अम्लता ’एसीडीटी’ के कारण छाती में जलन रहती है उन्हे नाश्ते में तली हुई वस्तुओं का सेवन नहीं करना चाहिए ।
एक बड़ा सेब रोज खाना चाहिए ।
जो व्यक्‍ति सिर दर्द से परेशान हों या लंबे समय तक सिरदर्द से ग्रस्त हों , इस रोग से छुटकारा पा सकते हैं ।
सूखी खाँसी में रोज दो सेब एक या दो सप्‍ताह तक खाने से आराम मिलता है ।
यूनानी हकीमों ने सेब को दिल को ताकत पहुँचाने वाला माना है ।
निश्‍चय ही सेब फ्रेक्टोज और विटामिन-सी के कारण हृदय को शक्‍ति देता है ।
50 ग्राम सेब का मुरब्बा , 2 चाँदी के वर्क के साथ प्रात: लेने से व्यक्‍ति के हृदय की धड़कन निरंतर चलती रहती है ।
साथ ही इससे तेज हृदय गति से उत्पन्न घबराहट से बचा जा सकता है ।
कब्ज के रोगियों के लिए सेब बहुत ही उपयोगी फल है ।
कब्ज के रोगियों के लिए सेब को सुबह-शाम एक पका हुआ लाल सेब खाना चाहिए ।
पेट में कीड़े होने पर रात को सोने से पहले सेब खाते रहने से 10-15 दिन में कीड़े मल के साथ बाहर निकल जाते है ।
सेब खाने के बाद पानी न पीयें ।
अनिद्रा ग्रस्त व्यक्‍तियों को चाहिए कि प्रात: सेब का मुरब्बा व शाम को एक सेब खायें ।
सेब के इस प्रयोग से अनिद्रा रोग नष्‍ट हो जाता है ।
उच्च रक्‍तचाप के रोगियों के लिए भी सेब खाना लाभदायक होता है ।
जिन लोगों को पथरी की शिकायत रहती है , उन्हें सुबह-शाम सेब का रस पीना लाभकारी होता है ।
सुबह-शाम सेब के रस के प्रयोग से पथरी गलकर मूत्र मार्ग से बाहर निकल जाती है ।
सेब के रस के प्रयोग से पथरी बनना रुक जाती है ।
सेब के रस के प्रयोग से गुर्दे के दर्द में आराम होता है तथा पेशाब की जलन व रुकावट भी दूर हो जाती है ।
सेब के रस में थोड़ा सा सेंधा नमक मिलाकर पीने से उल्टियाँ बंद हो जाती है ।
जैसे ही बच्चों के दाँत निकल आयें और व चीजों को कुतर-कुतर कर खाने लगें , उन्हें सेब खिलाना शुरु कर देना चाहिए ।
सेब को कुतरने से दाँतो और मसूड़ों में सेब का रस लगता है जो दाँतों को लाभ पहुँचता है ।
दो पके मीठे सेब बिना छीले प्रात:काल चबा-चबाकर खाने से गुस्सा शांत हो जाता है ।
15 दिन तक लगातार सेब खायें तो क्रोधी व्यक्‍ति के स्वभाव में आश्‍चर्यजनक परिवर्तन आ जाता है ।
महिलाओं में प्राय: खून की कमी हो जाती है जिसके कारण वे कमजोर और थकावट का अनुभव करती हैं ।
ऐसी महिलाओं को चाहिए कि वे प्रतिदिन सुबह एक सेब खायें ।
सेब स्वास्थ्य और सौंदर्य के लिए अच्छा रहता है ।
गुलाबी गालों का राज सेब का सेवन ही है ।
मुरब्बा हृदय रोग में दवा का काम करता है ।
दिमागी तनाव को कम करने व मानसिक श्रम करने वालों के लिए सेब का मुरब्बा अच्छा रहता है ।
डायरिया और पेप्टिक अल्सर में सेब दवा का काम करता है ।
निराशा , अनिद्रा , सिरदर्द और बच्चों की दवाओं में सेब के फूलों का उपयोग होता है ।
सेब खाने से पहले अवश्‍य ही धोना चाहिए क्योंकि इन पर कीटनाशक दवाएँ छिड़की जाती हैं ।
अत: इन फलों को धोने से जहरीला असर समाप्‍त हो जाता है ।
लोग यह समझते है कि अण्‍डे , मांस , मक्खन और पनीर तो स्वाभाविक तथा आवश्यक खाद्य द्रव्य हैं परंतु फल गौण है ।
कभी-कभी यह आवश्यक समझा जाता है कि बच्चों को फल खाने से रोका जाए जिससे कि उनका पेट खराब न हो जाए ।
गाय के घी से स्मरण शक्‍ति में बढ़ोतरी होती है ।
मूर्छा में घी का घूँट ( एक या दो ) लाभदायक है ।
नकसीर फूटने पर गाय के घी का प्रयोग लाभदायक होता है ।
दोनों नाक के छेदों में गाय के पिघले घी की दो-दो बूँदें टपकायें इससे खून गिरना बंद हो जाएगा ।
बहुत अधिक ठंड में हृदय रोगियों के लिए वॉक नुकसानदेय साबित हो सकती है ।
आगे झुकने और पैरों के भार बैठकर एक्सरसाइज करने से बेहतर है काम-काज करती रहें और हाथ-पैर हिलाती-डुलाती रहें ।
कभी-कभी स्विमिंग के लिए भी जाएँ ।
समय-समय पर कराते रहें चेक-अप ।
30-35 वर्ष की उम्र के बाद हरेक व्यक्‍ति के लिए हर छ्ह-आठ महीने में प्रॉपर चेक-अप की जरुरत है ।
कुछ ऐसे लक्षण होते हैं , जिससे आप यह आसानी से जान सकती हैं कि अब आपको डॉक्टर के पास जाने की जरुरत है - जैसे आपकी बाईं बाजू के साथ ही आपके सीने में दर्द हो , स्तनों में गाँठ जैसा कुछ महसूस कर रही हों , बहुत ज्यादा थकावट महसूस होती हो , तनाव में रहती हों या गुस्सा अधिक आने लगा हो ।
अगर आपको शुगर है , तो नियमित रुप से ब्लड प्रेशर चेकअप , ईसीजी तथा यूरिन टेस्ट भी कराना चाहिए ।
हॉर्ट की कोई समस्या है , तो आप अपना वजन कभी बढ़ने न दें ।
सभी दवाएँ नियमित तौर पर लें ।
पूरे चेकअप के दौरान दाँतों के चेकअप को नजरअंदाज न करें , क्योंकि यदि एक बार दाँत में दर्द शुरु हो गया , तो फिर आपका सारा सुख-चैन , खत्म ।
हर छ्ह महीने में डेंटिस्ट के पास जाएँ और हर तीन महीने में अपना ब्रश बदलें ।
40 वर्ष के बाद हर एक-दो साल में मैमोग्राफी करवाएँ , क्योंकि इस उम्र में ब्रेस्ट कैंसर की आशंका बनी रहती है ।
ब्लड प्रेशर हर दो साल में चेक करवाना जरुरी है ।
हर दस साल में टिटनेस - डिपथेरिया का इंजेक्शन लेना जरुरी है ।
65 वर्ष बाद न्यूमोनिया की आशंका बनी रहती है , तो उसका चेकअप भी बराबर कराते रहना चाहिए ।
यदि आप गर्भवती हैं , तो यह तय मान लें कि आपके शरीर में बहुत से परिवर्तन होने जा रहे हैं ।
अपने नजदीकी नाते-रिश्‍तेदारों , मित्रों से इस बारे में बातचीत करती रहें ।
संतुलित आहार लें और खूब पानी पिएँ ।
तैराकी भी करें , इससे मांसपेशियां मजबूत होती हैं ।
सभी तरह के व्यसनों से दूर रहें ।
बिना डॉक्टर से पूछे कोई दवा न लें ।
अपने भावी शिशु के बारे में सोचें , उससे मीठी-मीठी बातें करें ।
अच्छा संगीत सुनें ।
जहाँ तक हो सके प्रफुल्लित रहें ।
आमतौर पर हमें हर बात भूलने की और किसी भी काम में एकाग्रचित्त न रह पाने की शिकायत रहती है ।
मस्तिष्‍क तेज करने के लिए आप पजल्स , क्रॉसवर्ड , कार्ड या वर्ड गेम्स खेलें ।
इन खेलों से मस्तिष्‍क कोशिकाएँ मजबूत होंगी और इससे आपकी मेंटल ऐबिलिटी 20 से 30 प्रतिशत बढ़ सकती है ।
तो देखा आपने कितना आसान है रास्ता फिट रहने का , बस इरादा करना जरुरी है ।
आँखों के नीचे यदि काले घेरे हैं , तो समझ जाइए कि आपके खान-पान में कमी है , आप ऐनिमिक हैं या फिर उचित नींद नहीं लेतीं , आपको कब्ज की शिकायत रहती हैं या शायद आप बहुत तनाव में रहती हैं ।
इससे बचने के लिए आपको संतुलित आहार लेना चाहिए ।
दिन भर में कम से कम आठ घंटे नींद लें ।
8-10 गिलास पानी पिएँ ।
बादाम की चार-पाँच गिरियाँ थोड़े-से दूध में भिगोएँ ।
सुबह उसे उसी दूध के साथ पीस लें और आँखों के चारों ओर लगाएँ ।
सूखने पर उसे धो दें ।
इसके अलावा थोड़ा-सा आलू का जूस , एक चम्मच दही तथा खीरे के रस में मिक्स करें ।
इसमें कुछ बूँदें बादाम के तेल की डाल दें , तो और भी बेहतर होगा ।
अब इस मिश्रण को आँखों के चारों ओर मलें ।
नियमित रुप से ऐसा करने पर आप डार्क सर्कल से काफी हद तक निजात पा लेंगी ।
कैंसर का नाम सुनते ही एक दहशत-सी पैदा हो जाती है , कहीं यह बीमारी हमें तो नहीं ।
डरना सच भी है , क्योंकि महिलाओं के बारे में कहा जाता है कि वे `सिम्पटम्स फ्री` होती हैं , यानी बीमारी का आभास उन्हें देर से होता है ।
यदि हो भी जाए तो वे अपने घर-गृहस्थी के चक्कर में डॉक्टर के पास जाना टालती रहती हैं ।
जब पहुँचती हैं , तो काफी देर हो चुकी होती है ।
भारत में ब्रेस्ट कैंसर के मुकाबले बच्चेदानी का कैंसर ज्यादा होता है , लेकिन महानगरों में ब्रेस्ट कैंसर अधिक पाया जाता है ।
आँकड़ें बताते हैं कि पिछ्ले वर्ष अस्सी हजार महिलाएँ ब्रेस्ट कैंसर से प्रभावित हुईं , जिसमें से पैंतीस हजार मौत की शिकार हुईं ।
महिलाओं में प्रजनन अंगों का कैंसर ।
गर्भाशय के दो भाग होते हैं - एक तो पूरा गर्भाशय , दूसरा गर्भाशय ग्रीवा ।
हमारे भारत वर्ष में औरतों में होने वाले कुल कैंसर रोगों में 40 प्रतिशत कैंसर गर्भाशय ग्रीवा के होते हैं ।
गर्भाशय का कैंसर कम होता है ।
महिलाओं में गर्भाशय ग्रीवा का कैंसर होने की अधिक संभावना रहती है ।
गर्भाशय या बच्चेदानी नाशपाती के आकार जैसा खोखला अंग है , जो स्त्रियों के पेट के निचले भाग में मूत्राशय एवं मलाशय के बीच स्थित होता है ।
इस गर्भाशय का निचला एवं सँकरा भाग गर्भाशय ग्रीवा यानी सर्विक्स कहलाता है ।
गर्भाशय ग्रीवा स्त्री की योनि में खुलती है , जो कि शरीर के बाहरी भाग की ओर जाती है ।
यह कैंसर अधिकतर निम्न स्थितियों में ज्यादा पाया जाता है - जिनके काफी बच्चे हों , जो कई बार गर्भपात करवा चुके हों , सफाई का ध्यान न रखते हों , कई सेक्सुअल पार्टनर हों या जिनका कम उम्र में विवाह हुआ हो ।
लक्षण - अनियमित माहवारी , पीरियड बंद होने के बाद ब्लीडिंग होना , सहवास के बाद रक्त आना , बदबूदार गंदा पानी आना ।
अगर समय से कैंसर का पता चल जाए , तो इलाज आसान हो जाता है , इसलिए नियमित चे़कअप करवाती रहें ।
यह कैंसर हालांकि पचास-साठ की उम्र में होता है , लेकिन अब यह बीमारी कम उम्र में भी होने लगी है ।
समय से पता चलने पर 90 प्रतिशत ठीक हो जाती है ।
अत: हर महिला को चाहिए कि चालीस वर्ष की उम्र से पैपस्मीयर टेस्ट कराए ।
जाँच के दौरान कोई गड़बड़ी दिखाई दे , तो इलाज हो सकता है ।
इस कैंसर को बढ़ने में पाँच से सात साल लगते हैं ।
शुरु की स्टेज में यह बीमारी दर्द रहित रहती है ।
इसका इलाज सर्जरी और रेडियोथेरेपी है ।
पहली और दूसरी स्टेज में दोनों में से कोई भी ट्रीटमेंट डॉक्टर कर सकते हैं , पर तीसरी और चौथी स्टेज में केवल रेडियोथेरेपी ही होती है ।
सर्जरी में बच्चेदानी को पूरा निकाल दिया जाता है ।
पहली स्टेज होने पर 90 प्रतिशत स्वस्थ होने की संभावना रहती है ।
दूसरी स्टेज में 75 प्रतिशत और तीसरी स्टेज में 50 प्रतिशत ।
ब्रेस्ट कैंसर हालाँकि 40 वर्ष से अधिक उम्र की महिलाओं में देखा जाता है , लेकिन 30 साल की उम्र में भी हो सकता है ।
अक्सर ब्रेस्ट कैंसर ऐसी महिलाओं को अधिक होता है , जिनका देर से विवाह हुआ हो , जिनके बच्चे देर से पैदा हुए हों या न हुए हों , जिनके पीरियड्स जल्दी शुरु हुए हों और मेनोपॉज देर से हो , जिन्होंने बच्चे को ब्रेस्ट-फीडिंग न कराई हो , अल्कोहल , धूम्रपान का प्रयोग करती हों या फिर माँ , बहन , मौसी में से किसी को ब्रेस्ट कैंसर हुआ हो ।
लक्षण - बगलों के निकट सूजन , ब्रेस्ट का रंग बदलना , निप्पल का अंदर की ओर धंसना , छाती के आकार में बदलाव आना , स्तन में गाँठ का होना ।
ब्रेस्ट कैंसर का इलाज सर्जरी , कीमोथेरेपी और रेडियोथेरेपी से होता है ।
सर्जरी दो प्रकार की होती है ।
पहली वह जिसमें केवल ब्रेस्ट का आवश्यकतानुसार थोड़ा हिस्सा ही निकाला जाता है ।
इसे कंजर्वेटिव सर्जरी कहते हैं ।
ऐसा पहली और दूसरी स्टेज में ही संभव होता है ।
कीमोथेरेपी की आवश्‍यकता 80 प्रतिशत महिलाओं को पड़ती है ।
पहली स्टेज में सर्जरी की सफलता 85 प्रतिशत होती है ।
दूसरी में 60 प्रतिशत , तीसरी में 45 प्रतिशत और चौथी स्टेज में 15 प्रतिशत ।
अत: जरुरी है कि इस बीमारी को पहली स्टेज में ही पकड़ लिया जाए ।
गहरी , आरामदायक और पर्याप्‍त समय की नींद शरीर को रिजुवनेट यानी फिर से युवा बना देती है ।
ऊतकों में जो टूट-फूट होती है , ऊर्जा की जो कमी हो जाती है , वह सब नींद के दौरान ही फिर पूरी होती है ।
ऐसे में अगर भरपूर नींद न मिले , तो हाथ-पैरों में दर्द , खराब स्किन , आँखों के नीचे काले दायरे , सिर भारी रहना जैसी समस्याएँ तो दूसरे दिन से ही शुरु हो जाती है ।
अच्छी नींद के लिए यह भी जरुरी है कि आपका बिस्तर आरामदायक हो , करवट लेने के लिए पर्याप्‍त स्पेस मिले और कम डिस्टरबेंस के साथ नींद के कम से कम आठ घंटे तो मिलें ही ।
स्किन की देखभाल कैसे करें ?
एक उम्र के बाद त्वचा से नमी जाने लगती है ।
इसके लिए जरुरी है दिन भर में कम से कम आठ गिलास पानी पिएँ ।
इतना ही नहीं सूर्य से भी अपनी त्वचा को बचाना चाहिए ।
दस मिनट से ज्यादा धूप में रहना त्वचा के लिए खतरनाक हो सकता है ।
मासिक धर्म का ज्यादा होना या किसी भी समय होना , मासिक स्राव का ज्यादा और अधिक समय तक आना भी बीमारी है ।
मासिक धर्म के अतिरिक्‍त योनिमार्ग से आने वाले स्राव को ल्यूकोरिया या सफेद पानी कहते हैं ।
इसके निम्नलिखित लक्षण हैं कमजोरी बढ़ जाना , चक्‍कर आना , भूख कम लगना , हाथ , पैर , पीठ , पेट , कमर और उठने - बैठने में दर्द आदि ।
कभी-कभी यह स्राव अधिक होकर घाव बन जाता है और इसमें से बदबू भी आती है ।
इसके कारण योनि के चारों ओर खुजली होती है तथा शरीर से कैल्शियम की मात्रा कम होने लगती है ।
इसके लिए पुष्‍यानुग चुर्ण , त्रिवंग भस्म , कामदुघा रस , मोती युक्‍तद्ध प्रदरांतक रस , लाध्रासव ल्यूकेसिल आदि प्रमुख दवाएँ हैं ।
माहवारी के समय तन-मन कुछ असहज हो ही जाता है , लेकिन कई बार इन दिनों की परेशानियाँ बढ़ भी जाती हैं ।
हालाँकि वर्षा ऋतु एक सुहानी ॠतु मानी जाती है , परंतु यह अनेक बीमारियों का कारण भी होती है ।
इस मौसम की आर्द्रता और तापमान जीवाणुओं और कीटाणुओं को पनपने में सहायक होते है ।
यही कारण है कि बरसात में पेचिस , एलर्जी , अतिसार , खाँसी , ज़ुकाम , नेत्र रोग आदि बीमारियाँ होती है ।
प्रदूषित जल पीने से भी बीमारियाँ होती है जिनमें टाइफाइड , कालरा , पीलिया , एमीबायसिस आदि आम है ।
इन दिनों जगह - जगह कूड़े के ढेर लगे रहते है और पानी भी एकत्रित होता रहता है जो मच्छर , मक्खियों , कॉकरोचों आदि के पनपने की उपयुक्त जगह होती है ।
इन से बहुत सारी बीमारियाँ फैलने लगती है ।
मच्छर से मलेरिया , डेंगू आदि बीमारियाँ फैलती हैं ।
कॉकरोच रसोईघर में पहुँचकर खाद्य पदार्थों को दूषित कर देते है , इन से पेट की बीमारियाँ होती हैं ।
बरसात में ठंडा तथा बासी खाना भी स्वास्थ्य के लिए हानिकारक हो सकता है , क्योंकि उसमें फफूँदी और जीवाणु पनपने लगते है जो भोजन को विषाक्त बना देते है ।
इस मौसम में बासी खाना नही खाना चाहिए ।
वर्षा ऋतु में ही श्‍वास संबंधी बीमारियाँ भी आधिक होती है ।
एलर्जिक सायनाटिस , ब्रांकायटिस , दमा तथा छोटे बच्चों में निमोनिया हो सकता है ।
चर्म रोग भी वर्षा में अधिक सताते है दाद , खाज , खुजली और घमौरियाँ इन्ही दिनों में आधिक होते है ।
बरसात में होने वाले रोग ।
खूनी पेचिस - वर्षा ऋतु में दूषित और अस्वच्छ जल का सेवन करने से और पाचनशक्ति की दुर्बलता के कारण पेट में दर्द व मरोड़ होती है ।
इस व्याधि को दूर करने के लिए खसखस दाना , सोंठ का चूर्ण और मिश्री तीनों को बराबर मात्रा में ले कर कूट-पीस कर मिश्रण बना लें ।
इस मिश्रण को 1-1 चम्मच 3-3 घंटे के अंतराल पर लें ।
उबाल कर ठंडा किए हुए एक कप पानी के साथ दिन में 3-4 बार सेवन करने से आँव , खून के साथ दस्त और पेट में मरोड़ व दर्द बंद हो जाते है ।
लाभ न होने तक तले हुए पदार्थ , भारी पदार्थ , गर्म चाय , गर्म दूध एवं नमकीन पदार्थ सेवन न करें ।
शरीर में जिस द्रव्य अथवा वातावरण को सहने की प्रतिरोधक शक्ति नहीं होती , उस द्रव्य या वातावरण के प्रभाव से शरीर में प्रतिक्रिया होती है इसे एलर्जी कहते है ।
वर्षा ऋतु में कुछ लोगों को दूषित वायुमंडल व पदार्थों से एलर्जी होने से कास या श्‍वास रोग हो जाता है ।
इस कष्‍ट को दूर करने के लिए मुलहठी और हल्दी का महीन चूर्ण सम मात्रा में मिलाकर गर्म पानी के साथ आधा चम्मच की मात्रा में दिन में दो तीन बार लेना चाहिए ।
इस प्रयोग से कास , श्‍वास , शीतपित्त आदि व्याधियों से छुटकारा मिलता है और शरीर में प्रतिरोधक शक्ति उत्पन्न होती है ।
इस ऋतु में जल दूषित होने के कारण अतिसार , उल्टी आदि अलग-अलग या एक साथ भी उत्पन्न होते है ।
ए.एन.एम. बहनजी ने यह भी कहा था कि अगर बच्चे को माँ का दूध पीने में मुश्किल पड़े या उसकी साँस तेज़ चलने लगे तो उसे फौरन अस्पताल ले जाना पड़ेगा ।
राधा को पता है कि माँ के दूध में पूरी खुराक होती है ।
इसलिए उसने मुनिया को पूरे चार महीने तक सिर्फ़ अपना दूध पिलाया ।
घुट्‍टी , ग्लूकोस या पानी भी नहीं , चाहे कितनी भी गर्मी रही हो या सर्दी ।
शुरु के दिन बच्चे को न नहलाएँ सिर्फ़ कपड़े से पोंछे ।
चार महीने तक माँ के दूध के अलावा कुछ भी न दें ।
बच्चे का वज़न ज़रूर लें ।
अगर बच्चे को दूध पीने में परेशानी हो या साँस तेज़ चले तो फौरन बड़े अस्पताल ले जाएँ ।
जन्म के ठीक डेढ़ महीने बाद राधा मुनिया को टीके लगवाने ले गई ।
बहनजी ने बताया कि टीके और खुराक पोलियो जैसी छः जानलेवा रोगों से बचाते हैं , इसलिये पूरे टीके लगवाने में भूल नहीं होनी चाहिये ।
ठीक एक महीने बाद मुनिया को दूसरी बार टीका और खुराक मिले ।
और उसके एक महीने बाद , तीसरी बार ।
हर टीका जच्चा-बच्चा रक्षा कार्ड में दर्ज हुआ और हर बार बहनजी ने राधा को अगली बार टीकों के लिये आने का दिन याद दिलाया ।
बहनजी ने राधा को भी यह भी कहा कि वह मुनिया के नवें महीने बाद लगने वाले खसरे के टीके को हरगिज़ न भूले ।
क्योंकि टीका न लगने से अगर खसरा हो गया तो उसके बाद बच्चे को दस्त , निमोनिया , कुपोषण और सरसाम जैसे रोग हो सकते हैं ।
लेकिन मुनिया को नवाँ महीना पूरा होने पर खसरे का टीका लगा और साथ में रतौंधी से बचाने वाली विटामिन ’ ए ’ की बूँदें भी मिलीं ।
विटामिन ’ ए ’ की बूँदें उसे हर छः माह में तीन साल तक मिलेंगी ।
यह आप भी याद रखें कि तय किये हुए दिनों पर टीका-खुराक ज़रूर दिलवायें ।
हर बार रक्षा कार्ड भरवायें ।
नवाँ महीना पूरा होने पर खसरे का टीका न भूलें ।
तीन साल तक विटामिन ’ ए ’ की बूँदें दें ।
राधा ने मुनिया के जन्म के पहले घंटे से ही अपना दूध पिलाया था और चार महीने तक अपने दूध के अलावा कुछ भी नहीं दिया था ।
हर महीने राधा मुनिया का वज़न लेती थी ।
छः महीने पर मुनिया का वज़न जन्म से दो गुना था ।
राधा खुश हुई कि मुनिया का वज़न ए.एन.एम. बहनजी के कहे मुताबिक ठीक बढ़ा था ।
तब राधा मुनिया को दिन में तीन-चार बार आधी कटोरी मसली हुई रोटी , दाल व सब्जियाँ खिलाने लगी थी ।
और साथ में राधा हरी पत्तेदार सब्जियाँ , पपीता और कद्‍दू भी देती थी जिससे मुनिया को रतौंधी न हो ।
मुनिया अब एक साल की हो गई है , आज उसका जन्म दिन है ।
अब उसका वज़न जन्म से तीन गुना है ।
घर के सब लोग खुश हैं कि मुनिया की परवरिश बिल्कुल ठीक तरह हो रही है ।
अब तो राधा मुनिया को आधी कटोरी खाना दिन में पाँच-छः बार खिलाती है ।
आप सब भी याद रखें कि छः महीने में वज़न दो गुना होना चाहिये ।
चार से बारह महीने के शिशु को आधी कटोरी खाना दिन में तीन-चार बार खिलाएँ ।
एक साल होने पर वज़न तीन गुना होना चाहिये ।
बारह से अठारह महीने तक आधी कटोरी खाना दिन में पाँच-छः बार खिलाएँ ।
एक दिन मुनिया को पतली टट्‍टियाँ होने लगीं ।
राधा परेशान हो गई , उसे ए.एन.एम. बहनजी की बात याद आई कि बार-बार दस्त होने से बच्चे के शरीर का पानी और सत्त बाहर निकल जाता है और इससे उसकी जान को खतरा हो सकता है ।
फ़ौरन राधा ने बहनजी के कहे मुताबिक मुनिया को घर में ही मिलने वाली पीने की चीज़े बार-बार दी ।
जैसे - दाल का पानी , चावल का माँड़ नींबू की शिकंजी या हल्की चाय ।
लेकिन बहन जी ने इन चीज़ों के साथ ओ.आर.एस. का घोल देने को भी कहा था और उस दिन घर में ओ.आर.एस. नहीं था ।
सोहन आँगनवाड़ी से ओ.आर.एस. के पैकेट लाया ।
ए.एन.एम. बहनजी के बताये तरीके से राधा ने ओ.आर.एस. का घोल बनाया ।
और हर दस्त के बाद मुनिया को पिलाया ।
अगले दिन राधा ने बचा हुआ घोल फेंक कर नया घोल बनाया ।
इसके अलावा वह मुनिया को पूरा खाना भी खिलाती रही ।
दो-तीन दिन में दस्त अपने आप बंद हो गए और मुनिया चंगी हो गई ।
हमेशा सभी को यह बातें याद रखनी चाहिए कि बच्चे को दस्त शुरू होते ही , हर दस्त के बाद घरेलू पीने की चीज़ें देते रहें ।
शरीर में पानी की कमी बहुत खतरनाक है , इसलिए ओ.आर.एस. का घोल भी पिलाते रहें ।
कम से कम आधी कटोरी खाना दिन में चार-पाँच बार ज़रूर दें और इसके बाद भी दस्त हों तो स्वास्थ्य केंद्र ले जायें ।
खाँसी-ज़ुकाम का इलाज तो घर में ही किया जा सकता है ।
इसलिए सर्दी लगने पर राधा ने मुनिया का इस तरह इलाज किया ।
तुलसी की चाय , शहद में अदरक का रस व नींबू का रस मिला के पिलाकर ।
ज़्यादा से ज़्यादा पीने की चीज़ें देकर और बराबर खाना खिलाकर ।
तीन-चार दिन में मुनिया ठीक हो गई ।
लेकिन राधा ने सोचा सब कुछ करने के बाद भी अगर हालत बिगड़ जाती तो ?
बहनजी ने समझाया कि ऐसा होने का मतलब है निमोनिया और इसको पहचानने के तीन लक्षण हैं खाना-पीना बंद हो जाना , तेज साँस का चलना और पसलियों का चलना ।
ऐसी हालत में शिशु को फौरन बहनजी के पास ले जाकर निमोनिया की दवा दिलवायें ।
बहनजी कहें तो शिशु को तुरंत बड़े अस्पताल ले जाकर दिखायें ।
यदि किसी वजह से बहनजी न मिलें तो भी शिशु को फौरन बड़े अस्पताल ले जायें ।
मुनिया एक साल की हुई भी न थी कि सासजी एक पोते की इच्छा करने लगीं ।
राधा ने बहनजी से पूछा , उन्होंने कहा मुनिया के होने के बाद शरीर में आई कमज़ोरी दूर होने में दो से तीन साल लगेंगे ।
ऐसे में गर्भ हो तो तकलीफ़ और गड़बड़ी हो सकती है और होने वाला बच्चा भी कमज़ोर रह सकता है ।
साथ ही मुनिया को माँ का दूध मिलना बंद हो जायेगा और उसकी देखभाल भी नहीं हो पायेगी ।
राधा समझ गई , ज़्यादा और जल्दी बच्चों का मतलब है माँ और बच्चे के भाग्य में बीमारी , कुपोषण और पैसे की बारह मास तंगी ।
बहनजी ने गर्भ रोकने के आसान और भरोसेमंद तरीके बताये ।
सोहन और राधा ने सलाह करके सही तरीका चुना और फैसला किया कि तीन साल तक वे दूसरा बच्चा नहीं पैदा करेंगे ।
आप भी याद रखें कि दो बच्चों के बीच तीन साल का फ़ासला होना चाहिये ।
तीन साल से पहले गर्भ होना माँ और बच्चे की सेहत के लिए बुरा है ।
दो बच्चों में फ़ासला रखने के लिये कंडोम , गोलियाँ या कॉपर-टी इस्तेमाल करें ।
इन तरीकों का इस्तेमाल बंद करने पर दूसरा बच्चा पैदा किया जा सकता है ।
एक दिन कुछ लोगों ने गाँव में आकर एक सभा की , राधा और सोहन भी गये , बात हुई साफ़-सफ़ाई द्वारा बीमारी की रोकथाम के बारे में ।
टट्‍टी करने के बाद उस पर मिट्‍टी या राख डालना ।
अच्छी तरह हाथ धोकर ही शिशु को खिलाना - पिलाना और स्वच्छ पानी का इस्तेमाल करना ।
खाने को गंदगी और मक्‍खियों से बचाना ।
घर का कूड़ा-कचरा जलाना या ज़मीन में गाड़ देना ।
कुएँ या हैंडपंप के पास पानी जमा न होने देना ।
इन सब चीज़ों से बहुत हद तक बीमारी की रोकथाम हो सकती है ।
सबको ये बातें सही लगीं और संस्था तथा पंचायत की मदद से लोगों ने मिल-जुल कर इन्हें पूरा किया ।
सोहन और राधा ने तो गंदगी और बीमारी को दूर भगाने की कसम ही खा ली ।
कुछ दिनों के बाद नतीजा भी सामने आ गया , गंदगी कम हुई तो रोग-बीमारियाँ भी कम होने लगीं । 
मधुमेह विश्‍व में एक महामारी का रुप ले चुकी है तथा इसके कई प्रकार के समाजिक और आर्थिक दुष्परिणाम भी सामने आ रहे हैं ।
मधुमेह के रोगियों में `` डायबिटिज फुट `` एक अत्यंत गंभीर समस्या है ।
क्या आप जानते हैं कि विश्‍व में प्रतिवर्ष 10 लाख रोगियों का `` डायबिटिज फुट `` के कारण पैर काटना पड़ता है ?
इस प्रकार पूरे विश्‍व में प्रति 30 सेकेंड में `` डायबिटिज फुट `` से पीड़ित किसी रोगी का पैर काटने का ऑपरेशन होता है ।
इन आँकडों को बताने का मेरा उद्‍देश्य आपको डराना नहीं है , अपितु आपको सावधान करना है ।
इस संबंध में किए गए शोधों से यह साबित हो चुका है कि अच्छी देखभाल से `` डायबिटिज फुट `` की समस्या से काफी हद तक बचा जा सकता है ।
अत: आवश्‍यक है कि मधुमेह के रोगी यह भलीभाँति जान लें कि पैरों पर इस रोग का क्या प्रभाव पड़ सकता है और पैरों की देखभाल कैसे की जानी चाहिए ।
`` उपचार से परहेज भला `` की प्राचीन कहावत मधुमेह रोग में पूर्णतया चरितार्थ होती है ।
मधुमेह के रोगियों को निम्नलिखित दो कारणों से पैरों में अल्सर होने की आशंका रहती है ।
मधुमेह के रोगियों में स्नायुतंत्र में होने वाली क्षति के कारण उनके पैरों में महसूस करने की क्षमता का ह्रास हो जाता है और उन्हें दर्द या तकलीफ का अहसास ही नहीं होता जिसके चलते पैरों में चोट या घाव का समय से पता नहीं चल पाता ।
मधुमेह के रोगियों में शिथिल रक्‍त प्रवाह के कारण चोट या घाव देरी से भरते हैं और छोटा-मोटा घाव हो जाने पर संक्रमण का खतरा बना रहता है ।
ऐसे व्यक्‍ति जिनका ब्लड लेबल ऊँचा हो , `` डायबिटिज फुट `` से पीड़ित हो सकते हैं ।
अत: यदि आपको कभी ऐसा बताया गया है कि आपको मधुमेह है अथवा मधुमेह होने की संभावना है तो आपको अपने पैरों को चोट लगने से बचाना ही चाहिए और उनकी सही देखभाल भी करनी चाहिए ।
मधुमेह के रोगियों में `` डायबिटिज फुट `` होने की संभावना बढ़ जाती है यदि आपको डायबिटिज न्यूरोपैथी है ।
यदि आपकी टाँगों में रक्‍त प्रवाह शिथिल है ।
यदि आपके पैरों में विकलांगता है , जैसे पैरों में गोखरु या हैमर-टो है ।
यदि आप गलत आकार या डिजाइन के जूते पहनते हैं ।
यदि आप अनियंत्रित ब्लड शुगर से पीड़ित हैं ।
यदि आप बीड़ी - सिगरेट पीते हैं , शराब पीते हैं या आपके कॉलेस्ट्रॉल का स्तर ऊँचा रहता है ।
यदि मधुमेह के कारण आपके पैरों में पहले कभी अल्सर रह चुका है ।
यदि मधुमेह के कारण आपको गुर्दे , दिल या आँखों की बीमारी है ।
`` डायबिटिज फुट `` ( पैरों में अल्सर और संक्रमण ) के मुख्य कारण हैं -
गलत नाप के या नए जूतों के काटने से ।
पैरों में घाव , जैसे जूते के काटने अथवा नंगे पैर चलने से अनजाने में हुए घाव जिनका रोगी को पता ही नहीं चल पाता ।
जलने से हुए फफोले ( जैसे अत्याधिक गर्म जल से स्नान , गर्म पानी की बोतल , हीट रेडियेटर इत्यादि के कारण ) ।
कार्न प्लास्टर और नाखूनों का संक्रमण ।
रोगी के लगातार बिस्तर पर रहने से हुए घाव ( शैय्या व्रण ) ।
पैरों में विकृति जैसे किणक , नखरित अँगूठा , गोखरु इत्यादि ।
मधुमेह रोगी और पैरों की देखभाल -
डायबिटिज फुट से बचने में स्वयं रोगी की भूमिका सबसे महत्त्वपूर्ण है ।
रोगी अपने पैरों की नियमित रुप से प्रतिदिन जाँच करें ।
रोगी अपने पैरों के ऊपरी तथा निचले भागों को प्रतिदिन गौर से देखें ।
रोगी पैरों की अँगुलियों के बीच के भागों तथा एड़ी के आस-पास के भाग की भी नियमित जाँच करें ।
रोगी पैरों की नियमित जाँच करते हुए ध्यान रखें कि कोई घाव , कट या कहीं दर्द तो नहीं हो रहा है ।
रोगी के पैरों की त्वचा में दरार या कटाव तो नहीं है ।
रोगी के पैरों की त्वचा कहीं शुष्क या कहीं नरम तो नहीं है ।
रोगी के एक पैर या टाँग में कहीं सूजन तो नहीं है ।
रोगी के पैरों में मस्से एवं किणक तो नहीं बन रहे हैं ।
अँगुलियों के अंदर की ओर उगते नाखूनों में बदलाव जैसे नाखूनों का मोटा होना या बदरंग होना डायबिटिज फुट की निशानी है ।
त्वचा में फफोले पड़ना भी `` डायबिटिज फुट `` की निशानी है ।
त्वचा पर गर्म / सर्द स्पॉट पड़ना `` डायबिटिज फुट `` की निशानी है ।
डायबिटिज फुट से बचने के लिए रक्‍त प्रवाह में बदलावों पर नजर रखें ।
अँगुलियों के रंग पर भी नजर रखें ।
आपके कुर्सी आदि पर बैठने से टाँगे लटकाने पर यदि पैरों की अँगुलियों का रंग लाल , गुलाबी या बैंगनी होने लगे तो आपके पैरों में रक्‍त प्रवाह ठीक नहीं है ।
टाँगों में दर्द की उपेक्षा न करें ।
यदि रात्रि में या थोड़ा सा चलने-फिरने से टाँगों में दर्द महसूस होने लगे तो समझ लीजिए कि किसी नाड़ी में रक्‍त प्रवाह अवरुद्ध है ।
यदि आपके नाखूनों में कोई समस्या है जैसे सख्त नाखून , तो नाखूनों को ध्यान से काटें या किसी पेशेवर की मदद लें ।
नाखूनों को काफी गहरे तक नहीं काटें बल्कि सीधे-सीधे काटें ।
यदि नाखून नुकीले रह जाएँ तो उन्हें घिस दें ।
यदि गोखरु या मस्सों से परेशानी होती है तो कभी भी गोखरु या मस्से को स्वयं नहीं काटें ।
कार्न पैड का इस्तेमाल भी नहीं करें क्योंकि इससे त्वचा जलती है और अल्सर का रुप ले सकती है ।
मस्से या किणक का सुरक्षित उपचार यही है कि चिकित्सक से परामर्श करें ।
प्रतिदिन सुबह और सोने से पहले अपने पैर गुनगुने पानी से धोएँ और हल्के साबुन का उपयोग करें ।
पैर धोने से पहले कृपया सुनिश्‍चित कर लें कि पानी अत्याधिक गर्म न हो ।
हल्के रंग के मुलायम तौलिए से पैर पोंछे तथा अँगुलियों के बीच ध्यान से पोंछे ताकि वहाँ की त्वचा रगड़ से छिल न जाए ।
पैरों को पोंछने के बाद गौर से तौलिए की जाँच करें कि उस पर खून या पस के निशान तो नहीं हैं ।
यदि खून या पस के निशान मिलें तो शीघ्र चिकित्सक से परामर्श करें ।
पोंछने के बाद पैरों और अँगुलियों के बीच टेलकम पाउडर लगाएँ ताकि गीलापन न रहे ।
यदि किसी कारणवश पैरों को पानी में डालकर रखना हो तो 2-3 मिनट से अधिक न रखें क्योंकि ज्यादा देर पानी में रहने से पैरों की त्वचा अत्यधिक मुलायम हो जाती है ।
मधुमेह के रोगियों को विशेष रुप से , जिन्हें न्यूरोपैथी या नाड़ी संबंधी बीमारी है , ’फुट-स्पा’ नुकसानदेह साबित हो सकता है ।
यदि आपके पैर शुष्क हो रहे हैं तो कोई क्रीम लगाएँ ताकि दरारें न पड़ें ।
अँगुलियों के बीच क्रीम नहीं लगाएँ ।
यदि पैर अधिक शुष्क हैं तो दिन में दो बार क्रीम का प्रयोग करें ।
क्रीम का चयन अपने चिकित्सक से परामर्श करके ही करें क्योंकि अत्यधिक शुष्क पैरों के लिए यूरिया युक्‍त विशेष क्रीम उपलब्ध है ।
ध्यान रखें कि घर के अन्दर फर्श पर नुकीली चीजें जैसे सुई , इंसुलिन सिरिंज या पिन इत्यादि न पड़ी रहें ।
मधुमेह के रोगी नंगे पैर न चलें ।
नंगे पैर घूमने से पैर में चोट लगने की आशंका तो रहती ही है बल्कि जूते का सहारा नहीं रहने से पैर पर अत्यधिक दबाव भी पड़ता है ।
मोटे जुराब पहने तथा जूते भी उचित नाप के और आरामदायक होने चाहिए ।
अपने जूतों और जुराबों की बीच-बीच में जाँच कर लें और पहनने से पहले ऊपर से नी़चे की ओर झाड़ लें ताकि कोई नुकीली चीज आदि हो तो बाहर निकल जाए ।
ध्यान रखें कि पैर गर्म चीजों जैसे बार हीटर या गर्म पानी की बोतल के सीधे संपर्क में न आएँ क्योंकि इससे त्वचा जल सकती है ।
पैरों को गर्म रखने के लिए मोटे जुराब पहनें ।
वर्ष में एक बार पैर देखभाल विशेषज्ञ ( पोडियाट्रिस्ट ) से अपने पैरों की जाँच अवश्य कराएँ ।
मधुमेह रोगियों के लिए जूतों के बारे में विशेष सावधानियाँ बरतनी चाहिए ।
अक्सर नए जूते पहनने से अल्सर होने की आशंका बढ़ती है ।
यदि आप नए जूते खरीदें तो पहले उन्हें 20 - 30 मिनट घर के अन्दर पहन कर देखें ।
यदि जूते पैर के किसी भाग में काटते हों या अत्याधिक दबाव डालते हों तो जूते को मोची से थोड़ा खुलवा लें अन्यथा नया जूता खरीदें ।
कभी भी नया जूता पूरे दिन पहनकर न रहें ।
बेहतर होगा कि जूतों को पोडियाट्रिस्ट के पास लें जाएँ ।
खुले चप्पल या सैंडल न पहनें तथा जूते बिना जुराब के नहीं पहनें ।
लेदर या विनायल-मैश मिक्स जूते पहने ।
जूते चौड़े तथा खुले होने चाहिए ताकि पैर ठीक से आ जाए ।
जूते गोल पंजे वाले होने चाहिए ।
जूते की एड़ी को सहारा देने वाला हिस्सा सख्त होना चाहिए ताकि वह फैलकर चौरस न हो जाए ।
जूतों के तस्मे ठीक से बाँधें या जूतों को वेलक्रो के जरिए पहनें ताकि पैर आरामदायक स्थिति में रहें ।
जूतों का तला लचीला और लगभग 1 सें.मी. मोटा होना चाहिए ।
जूतों का भीतरी हिस्सा मुलायम होना चाहिए ।
जूते खरीदते समय जूतों के अन्दर हाथ डालकर देख लें कि कहीं जूते का भीतरी हिस्सा खुरदरा तो नहीं हैं ।
नए जूते दोपहर बाद खरीदें क्योंकि पैर दिन में फूलता है ।
अक्सर सुबह खरीदे गए जूते शाम को फिट नहीं आते हैं ।
जूते खरीदने से पूर्व शाम को एक कार्डबोर्ड पर अपने पैर का नाप ले लें तत्पश्‍चात् उसके नाप के आधार पर नए जूते खरीदें ।
कहते है कि ’ दुर्घटना से देरी भली ’ लेकिन `` डायबिटिज फुट `` के मामले में देरी करने से दुर्घटना घट सकती है ।
इसीलिए आज से बल्कि अभी से अपने पैरों की ठीक ढंग से देखभाल करना शुरु कर दें क्योंकि `` डायबिटिज फुट `` का सर्वोत्तम उपचार इससे बचाव ही है ।
फिर भी यदि मधुमेह रोगी को अपने पैरों में `` डायबिटिज फुट `` के लक्षण नजर आएँ तो बिना देरी किए शीघ्र अपने चिकित्सक से सम्पर्क करें ।
मधुमेह आज विश्‍व में एक महामारी का रुप ले चुका है ।
भारत में मधुमेह के रोगियों की संख्या विश्‍व के सभी देशों से अधिक है ।
आज भारत में अनुमानत: 4 करोड़ लोग मधुमेह से पीड़ित हैं और 2030 तक यह आँकड़ा 7.9 करोड़ तक पहुँचने की संभावना है ।
मधुमेह रोग का मुख्य कारण आराम दायक जीवनशैली मोटापा और वृद्ध जनसंख्या की अधिकता को माना जाता है ।
इसलिए मधुमेह पीड़ितों की संख्या गाँवों की अपेक्षा शहरों में अधिक देखने को मिलती है ।
ऐसा अनुमान है कि महानगरों में रहने वाले 30% रोगियों को यह मालूम नहीं होता कि वे मधुमेह रोग की चपेट में आ चुके हैं ।
पश्‍चिमी देशों की अपेक्षाकृत भारतीय युवावस्था में ही मधुमेह रोग के शिकार हो रहे हैं ।
जिसकी वजह से अर्थव्यवस्था को भी काफी हानि होती है ।
मधुमेह दो प्रकार की होती है , टाइप - । और टाइप - ॥ परन्तु भारत में 95 % रोगी टाइप-॥ के ही होते हैं केवल 5 % रोगी टाइप - । के पाए जाते हैं ।
गत वर्षों के दौरान टाइप - ॥ के रोगियों की संख्या निरंतर बढ़ रही है ।
मधुमेह रोग होने से पहले की अवस्था ( प्री डाइबिटिक ) में खाली पेट रक्‍त की जाँच करने पर शर्करा ( ग्लूकोज ) का स्तर बढ़ जाता है और ’ ग्लूकोज टॉलरेंस ’ असामान्य हो जाती है ।
यह अवस्था वह है जब रक्‍त शर्करा सामान्य से अधिक होती है परन्तु इस समय में व्यक्‍ति मधुमेह रोगी नहीं कहा जा सकता ।
’ प्री-डायबिटिक ’ व्यक्‍तियों में से 5 - 10 % व्यक्‍ति प्रति वर्ष मधुमेह की श्रेणी में आ जाते हैं ।
यह एक अच्छी खबर है कि मधुमेह से बचाव संभव है ।
जीवन शैली बदलाव के साथ-साथ उचित औषधि के प्रयोग से मधुमेह से बचाव संभव है ।
शोध बताते हैं कि स्वस्थ आहार ( कम कैलोरी , कम वसा-अम्लीय एवं प्रचुर मात्रा में रेशे ) एवं नियमित व्यायाम द्धारा ( प्रतिदिन 30 मिनट एवं सप्‍ताह में 5 - 7 बार ) असामान्य ग्लूकोज टॉलरेंस वाले व्यक्‍तियों में मधुमेह रोग 50 % कम किया जा सकता है ।
असामान्य ग्लूकोज टॉलरेंस वाले व्यक्‍तियों में मेटाफोरमिन , एक्राबेस एवं गिलटाजोंस जैसी दवाएँ देकर मधुमेह के मामलों में 30 - 60 % कमी लाई जा सकती है ।
मधुमेह में वाहिकाओं में जानलेवा वृहत एवं सूक्ष्म जटिलताएँ पैदा हो सकती हैं ।
इन जटिलताओं से बचाने के लिए हृदय-वाहिका एवं वृक प्रत्यारोपण एवं लेजर फोटोकोएगुलेशन का सहारा लिया जा सकता है ।
इनसे अंधापन , अंगहीनता एवं समयपूर्व मृत्‍यु होने जैसी संभावनाएँ हो सकती हैं ।
गर्भावस्था की मधुमेह , माँ एवं बच्चे दोनों के लिए हानिकारक सिद्ध हो सकती है ।
मधुमेह की जटिलताओं को बढ़ने से रोका जा सकता है ।
’ डायबिटिज कंट्रोल एंड कॉप्लिकेशंस ट्रायल ’ ( श्रेणी - । मधुमेह में ) एवं युनाइटेड किंग्डम प्रोस्पेक्टिव ( श्रेणी - ॥ मधुमेह ) दोनों अध्ययनों से सिद्ध हो गया है उत्तम शर्करा नियंत्रण द्वारा सूक्ष्म वाहिका जटिलताओं से बचा जा सकता है , तथापि उत्तम शर्करा नियंत्रण द्वारा वृहत वाहिका जटिलताओं को नियंत्रित करना उतना सार्थक नहीं था ।
रक्‍तचाप नियंत्रण , उत्तम लिपिड प्रबंधन एवं एंटीप्लेटलेट थैरपी द्वारा इन जटिलताओं को सार्थक ढंग से कम किया जा सकता है ।
इन सभी असामान्य प्रक्रियाओं पर कड़ा नियंत्रण करने से यह जटिलताएँ सार्थक ढंग से रोकी जा सकती हैं और रोगी पर होने वाली लागत भी कम आती है ।
मधुमेह एवं इस से संबंधित जटिलताओं का उपचार महँगा है ।
एक रोगी के उपचार पर प्रति वर्ष 5000 / - रुपये तक व्यय आ सकता है ।
उपचार और महँगा हो सकता है यदि रोगी की जटिलताएँ बढ़ जाती हैं अथवा उसे अस्पताल में भर्ती करवाना पड़ता है ।
भारतीय मधुमेह रोगियों के उपचार पर 20 , 000 करोड़ रुपये से अधिक का व्यय होता है ।
मधुमेह रोगियों के शर्करा स्तर पर कड़ा नियंत्रण कठिन होता है क्योंकि इससे उनमें हाइपोग्लाइसीमिया होने का खतरा बढ़ सकता है ।
इंसुलिन एनालॉग , इन्हेल्ड इंसुलिन , पैप्टाइड- । ( एक्सेनाटाइड ) जैसे ग्लूकागोन , मैग्लीटीनाइड डैरीवेटिव , DPP - IV इन्हिविटर्स जैसी नई दवाओं से हाइपोग्लाइसीमिया के खतरे के बिना शर्करा के स्तर को नियंत्रण किया जा सकता है ।
शर्करा पर कड़े नियंत्रण , रक्‍तचाप नियंत्रण एवं लिपिड नियंत्रण से होने वाले लाभों से परिचित होने के बावजूद केवल 30 - 40 % मधुमेह रोगी ही ऐसा नियंत्रण कर पाते हैं और उनमें से भी केवल 10 % रोगी ही इन सभी पर नियंत्रण कर पाते हैं ।
मधुमेह पर होने वाले शोधों एवं नियंत्रण संबंधी उपायों की जानकारी को व्यापक स्तर पर प्रचार की आवश्यकता है ।
यदि मधुमेह और इसकी जटिलताओं को विकराल रुप लेने से रोका न गया तो भारत जैसे विकासशील देश में विनाशकारी परिस्थितियाँ उत्पन्न हो सकती हैं ।
यहाँ आज भी संक्रामक रोगों और प्रसवकालीन रोगों से होने वाली विकृतियों एवं मृत्युदर को नियंत्रण नहीं किया जा सका है ।
इसके लिए हमें सामान्य जन जीवन शैली में परिवर्तन लाना होगा ।
ऐसे व्यक्‍ति जिन्हें मधुमेह होने का अधिक खतरा है उनकी जाँच करनी होगी , प्री-डायबिटिक रोगियों की अधिक देखभाल करनी होगी , शर्करा स्तर नियंत्रण करना होगा और मधुमेह रोगियों के रक्‍तचाप एवं लिपिड को नियंत्रण करना होगा ।
यद्यपि यह करना अत्यंत कठिन है परंतु इन लक्ष्यों को प्राप्‍त करना अनिवार्य है ।
मधुमेह रोगियों की विशाल संख्या को देखते हुए भारत को मधुमेह राजधानी कहना अनुचित न होगा ।
वर्तमान समय में भारत में मधुमेह के मरीजों की संख्या लगभग 370 लाख है ।
सन्‌ 2030 में यह संख्या बढ़ कर लगभग 860 लाख तक हो जाने की संभावना है ।
भारत में अचानक मधुमेह के मामले बढ़ने के अनेक कारण हैं ।
जन्मजात कारण होना , अधिक वजन होना , पाश्‍चात्य जीवन शैली का अनुकरण , संवेदनशीलता , पेट का मोटापा एवं इंसुलिन प्रतिरोधकता ( कम वजन के साथ ) ।
मधुमेह शरीर के विभिन्न अंगों को प्रभावित कर सकता है ।
तंत्रिका तंत्र , आँखें , गुर्दे , हड्‍डियाँ इत्यादि भी इस महामारी से बची नहीं हैं ।
मधुमेह से हड्‍डियों , जोड़ों व मांसपेशियों तथा तंत्रिकाओं में विकार आ सकते हैं ।
जिसकी वजह से जोड़ों में अकड़न - सूजन , पैरों में अल्सर , पैरों का गलना अथवा पैर काले हो सकते हैं ।
यदि मधुमेह पर उचित नियंत्रण न रखा जाए तो अस्थियों संबंधी रोग हो सकते हैं ।
यदि कोई वयस्क महिला श्रेणी - । मधुमेह से पीड़ित हैं तो उसे हड्‍डी टूटने का खतरा बढ़ जाता है ।
हड्‍डी टूट जाए तो उसके जुड़ने में अधिक समय लगता है ।
इसके अतिरिक्‍त मधुमेह के कारण हड्‍डियाँ मूल रुप से कमजोर हो जाती हैं क्योंकि इंसुलिन की कमी से अस्थि विकास की प्रक्रिया रुक जाती है ।
श्रेणी - ॥ मधुमेह पीड़ितों में ऐसा नहीं होता क्योंकि इस श्रेणी के अधिकतर रोगी मोटे होते हैं जिसके फलस्वरुप उनकी हड्‍डियाँ भी बड़ी और मजबूत होती हैं ।
अत: श्रेणी - । के रोगियों को प्रतिदिन औसतन 1200 मि.ग्रा. कैल्शियम एवं 400 से 600 यूनिट ’ विटामिन डी ’ की आवश्‍यकता पड़ती है ।
श्रेणी - । के रोगियों को ओस्टियोपोरोसिस की खुराक सामान्य रोगियों के समान ही आवश्‍यक होती है ।
एक रोचक अध्ययन के अनुसार यदि शिशु को ’ विटामिन-डी ’ दिया जाता है तो श्रेणी - । मधुमेह होने का जोखिम कम हो जाता है ।
मधुमेह रोगियों को संक्रमण होने की अधिक संभावना होती है ।
संक्रमण की वजह से रोगियों में अनेक विकृतियाँ एवं मृत्यु दर बढ़ सकती है ।
इसके मूल में अनेक कारण हो सकते हैं ।
रोग प्रतिरोधक क्षमता कम होना या विकृत होना , शरीर की नसें व तंत्रिका-तंत्र दुष्प्रभावित होना , रुधिर वाहिनियों में बाधा , त्वचा में शर्करा की मात्रा बढ़ना ।
रक्‍त में शर्करा की मात्रा का स्तर 150 से अधिक होने पर अस्थि संक्रमण का खतरा बढ़ जाता है ।
अत: हड्‍डियों से संबंधित शल्यक्रियाओं जैसे जोड़ बदलने अथवा टूटी हुई हड्‍डी जोड़ने या सैट करने जैसे उपचार में शर्करा की नियंत्रित मात्रा होना अनिवार्य है ।
यदि ग्लाइकोसीलेटिड हीमोग्लोबिन का स्तर 2 % बढ़ता है तो उससे पैरों में व्रण या नासूर होने का खतरा 1.6 % और अंग काटने का खतरा 1.5 % तक बढ़ जाता है ।
यहाँ मधुमेह और पैरों का संक्रमण विषय पर चर्चा करना इसलिए तर्कसंगत होगा क्योंकि अधिकाँश मामलों में ऐसा पाया जाता है ।
स्पर्श-सूचक नसों के क्षतिग्रस्त होने के कारण रोगी को पैरों में ठंड - गरम अथवा चोट का अहसास कम होता है और पैर निरन्तर क्षतिग्रस्त होते जाते हैं ।
मांसपेशियों की संचालक शिराओं के खराब होने से पैरों में लकवा हो सकता है पैर विकृत अथवा टेड़े हो सकते हैं ।
कम स्थान पर अधिक दबाव पड़ने से उस जगह पर नासूर बनने की संभावना बढ़ जाती है ।
इसी प्रकार त्वचा का तापमान नियंत्रित करने वाली शिराओं के क्षतिग्रस्त होने से चमड़ी और खराब हो जाती है ।
पैरों के रक्‍त संचालन में बाधा आने से पैरों को समुचित पोषण नहीं पहुँच पाता और वहाँ श्‍वेत रक्‍त कणिकाएँ कम पहुँचती हैं ।
कुछ श्‍वेत कणिकाएँ जो पहुँच जाती हैं वे मधुमेह के कारण क्षतिग्रस्त हो जाती है चूँकि यही कणिकाएँ शरीर का संक्रमण से बचाव करती है ।
अत: रोग प्रतिरोधक क्षमता कम हो जाती है ।
मधुमेह से होने वाले अस्थिरोग इस प्रकार हैं -
हड्‍डियाँ कमजोर होना , चाल में बदलाव आना , ( नाड़ियों के अवरोध से शरीर का संतुलन नहीं बनता ) रोग प्रतिरोधक क्षमता में कमी आना , घाव शीघ्र न भरना , चोट ठीक नहीं होने से बार-बार संक्रमण होना और इन रोगों के परिणामस्वरुप रोगी की विकलांगता से लेकर मृत्यु तक हो सकती है ।
मधुमेह की वजह से पैर के संक्रमण की शुरुआत पैरों के तलुओं से होती है ।
आरम्भ में चमड़ी में लाली होती है जो दबाने पर भी बनी रहती है ।
चमड़ी कड़ी हो जाती है ।
पैर में चोट लगने से नासूर बन सकता है जो मांसपेशियों व हड्‍डियों तक पहुँच जाता है और पैर में मवाद पड़ सकती हैं , अँगुलियाँ गल सकती हैं या काली पड़ सकती हैं ।
रोगी का तुरंत उपचार होना चाहिए शल्यक्रिया एवं पैर काटना भी उपचार में सम्मिलित है ।
मधुमेह की वजह से पैर का संक्रमण होना एक आपात स्थिति है ।
80 % मामलों में पैर को काटना व 20 % मामलों में रोगी को अस्पताल में भर्ती रख कर संक्रमण का उपचार करना पड़ता है ।
भारतीय मरीजों में पैरों में नासूर होने के 12 % मामलों का कारण मधुमेह होता है ।
मधुमेह की वजह से जोड़ों पर असर पड़ता है ।
मधुमेह पीड़ित रोगियों में से 600 में से एक रोगी को ’ चारकोट ज्वाइंट ’ नामक बीमारी हो सकती है ।
संक्रमण और चारकोट में यह अंतर होता है कि चारकोट में मरीज के पैर लाल , सूजे हुए अथवा टेढ़े होते हैं और मरीज को उसमें कोई दर्द नहीं होता और मरीज को बुखार नहीं होता ।
’ चारकोट ज्वाइंट ’ का पता लगाने के लिए विशिष्‍ट प्रकार की जाँच की भी आवश्‍यकता पड़ सकती है ।
उपचार में मधुमेह नियंत्रण ( रक्‍त में शर्करा नियंत्रण ) विशिष्‍ट आकार का प्लस्तर , जूते एवं शल्यक्रिया का सहारा लिया जाता है ।
मधुमेह की वजह से अस्थियाँ कमजोर हो जाती हैं अत: वे जल्दी टूट सकती हैं ।
उपचार में विशिष्‍ट सावधानी की आवश्‍यकता होती है क्योंकि प्लस्तर में अंग के गलने की भी संभावना रहती है ।
शल्यक्रिया के दौरान संक्रमण होने का खतरा भी मधुमेह के कारण बढ़ सकता है ।
मधुमेह में हड्‍डी जुड़ने में देर लगती है ।
कई बार हड्‍डी टूटने के परिणामस्वरुप जोड़ों में भी विकार आ सकते हैं ।
जोड़ों में शर्करा एकत्रित हो जाने से जोड़ों का लचीलापन समाप्‍त हो जाता है इसी के साथ जोड़ों की त्वचा एवं अस्थि तन्तुओं में भी विकृति आ सकती है परिणामस्वरुप जोड़ों में अकड़न आ जाती है ।
मधुमेह रोगियों के हाथों की त्वचा मोटी , मोम की भाँति कड़ी एवं सूखी हुयी हो जाती है ।
हाथों की अँगुलियाँ अकड़ जाती हैं और मोड़ने पर अँगुलियाँ चटकती हैं ।
इसे ’ ट्रींगर फिंगर ’ भी कहा जाता है ।
कुछ रोगियों का पूरा हाथ टेड़ा हो जाता है तो कुछ रोगियों की तर्जनी में टेढ़ापन आ जाता है जिसे ’डयूपट्रन’ के नाम से जाना जाता है ।
इन जटिलताओं की वजह से रोगी भली - भाँति से नमस्कार क्रिया भी नहीं कर पाते ।
उपचार के लिए व्यायाम , नसों में एवं हाथों में स्टेरॉयड के इंजेक्शन एवं शल्यक्रिया का सहारा लिया जाता है ।
सामान्यत: दोनों बाजुओं के कंधे जाम हो जाते हैं अथवा इनमें अकड़न आ जाती है जिस कारण मरीज बालों में कंघी तक नहीं कर पाते ।
मरीज हाथों को कमर के पीछे या ऊपर घुमाने में असमर्थ हो जाते हैं ।
ऐसे रोगियों को ठीक होने में लंबा समय लगता है ।
उपचार के लिए व्यायाम , जोड़ों में स्टेरॉयड के इंजेक्शन , दूरबीन अथवा सामान्य शल्यक्रिया का सहारा लिया जाता है ।
मधुमेह के कारण तंत्रिका विकृति हो जाती है ।
रक्‍त में शर्करा की अधिकता से शिराओं में रक्‍त प्रवाह में बाधा आती है तथा शिराओं में अन्य विकृतियाँ भी आ सकती हैं जिस वजह से अधिकतर रोगी स्पर्श एवं शरीर का संतुलन संबंधी नियंत्रण खो देते हैं ।
रोगियों को हाथ - पैरों में झनझनाहट , जलन महसूस होना , हाथ - पैर सुन्न होना , लकवा होना तथा अँगुलियाँ टेढ़ी होने जैसी अनेक समस्याएँ उत्पन हो सकती हैं ।
पैरों की मांसपेशियों में भी विकृति आ सकती है और रोगी ठीक से चल नहीं पाता है ।
मधुमेह रोगियों के जोड़ों के आस-पास व अंदर की खाल मोटी और कड़ी होने से तथा रक्‍त प्रवाह सामान्य रुप से नहीं होने से नस दबने जैसी परेशानियाँ होना सामान्य लक्षण हैं ।
अधिकांशत: कलाई की नसें दब सकती हैं , कलाई की मिडियन नामक नस दबने से ’ कारपल टन्नल सिंड्रोम ’ होता है ।
इसमें अँगूठा और इसके साथ की ढाई अँगुलियों में दर्द , झनझनाहट और सुन्नपन हो जाता है जो अक्सर रात के समय बढ़ जाता है ।
मधुमेह के रोगियों को यह समस्या कंप्‍यूटर पर गलत मुद्रा में काम करने अथवा अधिक काम करने , अखबार को पकड़ने इत्यादि कामों से भी हो सकती है ।
मधुमेह के रोगियों में कलाई को अधिक मोड़ने और घुमाने संबंधी काम करने वालों में यह समस्या अधिक होती है
मधुमेह में हर समस्या का इलाज दवाओं के द्वारा रक्‍त में शर्करा के नियंत्रण से आरम्भ होता है ।
अत: मधुमेह के कारण शिराओं पर पड़ने वाले दुष्प्रभाव से बचने के लिए शर्करा की मात्रा पर नियंत्रण अत्यावश्‍यक है ।
इसके अतिरिक्‍त दर्द निवारक दवाएँ , विटामिन्स , पाचन-ग्रंथि प्रत्यारोपण से उपचार किया जाता है ।
गुर्दे की बीमारी का सबसे मुख्य कारण मधुमेह जनित रोग है ।
लगभग 40 % मधुमेह रोगी अपने जीवनकाल में गुर्दे की बीमारी से ग्रसित हो जाते हैं ।
मधुमेह के कारण होने वाले गुर्दे की बीमारी को डायबिटिक नैफ्रोपैथी कहा जाता है ।
मधुमेह रोगियों में इस बीमारी का पता तब चलता है जब उनके मूत्र की जाँच करने पर मूत्र में प्रोटीन निकासी 500 मि.ग्रा. प्रतिदिन पाई जाती है ।
श्‍वेतों की तुलना में एशियाई भारतीयों में मधुमेह जनित गुर्दा रोग होने की संभावना 40 गुना ज्यादा होती है ।
आरंभिक स्तर पर मधुमेह रोगियों में गुर्दे की बीमारी का पता एक विशेष टेस्ट द्वारा लगाया जाता है जबकि उनके एल्ब्युमिन का स्तर असामान्य > ( 30 मि.ग्रा. / प्रतिदिन ) पाया जाता है ।
इस स्तर को इंसिपिएंट डायबिटिक नैफ्रोपैथी कहा जाता है ।
ऐसे रोगियों को गुर्दे तथा हृदय रोग होने का जोखिम ज्यादा रहता है ।
रोग के आरंभिक निदान और उचित उपचार द्वारा बीमारी को रोका जा सकता है ।
मधुमेह जनित गुर्दा रोग के निम्नलिखित कारण हैं ।
लंबे समय से मधुमेह की बीमारी होना ।
रक्‍त शर्करा पर उचित नियंत्रण न होना ।
उच्च रक्‍तचाप , वंशानुगत , जाति , धूम्रपान आदि भी मधुमेह जनित गुर्दा रोग के कारण हो सकते है ।
मधुमेह जनित गुर्दा रोग प्रोटीन्यूरिया ( मूत्र में प्रोटीन की मात्रा बढ़ जाने ) और ग्लुमेरुलर फिल्टरेशन रेट ( जी एफ ए ) के कारण होता है ।
शरीर में रक्‍त शर्करा का स्तर अनियंत्रित होना मधुमेह जनित गुर्दारोग का प्रमुख कारण है ।
यद्यपि शरीर में रक्‍त शर्करा का असंतुलन कोशिकाओं और शरीर के अन्य अंगों के लिए हानिकारक होता है जो विभिन्न प्रकार की व्याधियों का कारण बनता है ।
अत: मधुमेह रोगियों में रक्‍त शर्करा का स्तर नियंत्रित रखकर और रोग का प्रारंभिक स्तर पर निदान करके और मूत्र में माइक्रोएल्बुमिन्युरिया का पता लगाकर मधुमेह जनित गुर्दारोग से काफी हद तक बचा जा सकता है ।
माइक्रोएल्बुमिन्युरिया का पता लगाने के लिए 24 घण्टे के मूत्र की जाँच की जाती है ।
माइक्रोएल्बुमिन्युरिया का पता लगाने का यह सर्वाधिक विश्‍वसनीय परीक्षण है ।
एन्सीपिएन्ट डायबिटिक नैफ्रोपैथी के निदान के लिए मूत्र में एल्बूमिन और क्रेटिनिन के अनुपात का पता लगाया जाता है ।
यह जाँच हाल ही के मूत्र के नमूने से भी की जा सकती है ।
प्राथमिक रोकथाम रक्‍त शर्करा पर नियंत्रण करना है ।
7 प्रतिशत तक HbA1C रक्‍त शर्करा का सामान्य स्तर है ।
इस स्तर तक मधुमेह के कारण होने वाली अन्य जटिलताओं की संभावना काफी कम रहती है किंतु 7 % से अधिक HbA1C होने पर रक्‍त शर्करा को नियंत्रित करने के लिए सभी आपेक्षित प्रयास किए जाने चाहिए ।
HbA1C में 1 प्रतिशत ( रक्‍तशर्करा का प्रतिदिन लगभग 32 मि.ग्रा. ) की कमी से डायबिटिक रेटिनोपैथी में 38 % तक तथा डायबटिक नैफ्रोपैथी में 22 % से 38 % तक की कमी होती है ।
इसलिए रक्‍त शर्करा पर उचित नियंत्रण रखकर मधुमेह रोगी इस रोग से होने वाली अन्य बीमारियों से बच सकता है ।
मधुमेह रोगियों को रक्‍त चाप 125 / 75 से कम रखना चाहिए ।
रक्‍त चाप को 85 से 81 तक कम करने का अर्थ मधुमेह जनित गुर्दा रोग होने की संभावना को 55 प्रतिशत कम कर देना ।
रक्‍तचाप का स्तर सामान्य बनाए रखने के लिए Angiotensin Converting enzyme lnhibitors जैसी दवाइयाँ दिया जाना काफी उपयोगी रहता है ।
गुर्दे के रोग की रोकथाम के लिए जरुरी है कि रोगी के मूत्र में प्रोटीन जाने की मात्रा कम की जाए , रक्‍त शर्करा , रक्‍त चाप पर उचित नियंत्रण रखा जाए ।
एनिमिया , लीपिड विकार के लिए उचित उपचार लिया जाए और रक्‍त शर्करा की अधिक मात्रा होने पर इसका उपचार एन्टीबॉयोटिक दवाइयाँ या इंसुलिन के इंजेक्शन लेकर किया जाए ।
सारांशत: यही कहा जा सकता है कि मधुमेह जनित गुर्दा रोग किडनी फेल होने का सबसे प्रमुख कारण है ।
अत: मधुमेह रोगियों को अपनी नियमित जाँच कराते रहना चाहिए ताकि मधुमेह जनित गुर्दा रोग का आरंभिक स्तर पर निदान किया जा सके और आपेक्षित उपचार द्वारा रोग को आगे बढ़ने से रोका जा सके ।
शरीर में ग्लूकोज , वसा एवं प्रोटीन के उपापचय संबंधी विकार अथवा पूर्ण रुप से इंसुलिन की कमी की स्थिति को मधुमेह रोग कहते हैं ।
दोनों में ही इंसुलिन की विकृति एवं रक्‍त में शर्करा स्तर बढ़ने से शरीर के भिन्न-भिन्न अंगों के कार्य जैसे उपापचय स्नायु-तंत्र एवं प्रतिरक्षा प्रणाली पर बुरा प्रभाव पड़ता है और उससे त्वचा भी प्रभावित होती है ।
मधुमेह ग्रसित अधिकतर रोगियों में त्वचा संबंधी परिवर्तन दिखाई देते हैं ।
यद्यपि अधिकांश मामलों में त्वचा में होने वाले परिवर्तनों के कारण अज्ञात रहते हैं |
मधुमेह रोगियों में शर्करा की अधिकता होने और शरीर में इंसुलिन का स्तर असंतुलित होने के कारण वाहिकाओं , तंत्रिकाओं में विकृति आने या शरीर की प्रतिरक्षी क्षमता में कमी के कारण त्वचा संबंधी रोग हो जाते हैं ।
मधुमेह के कारण त्वचा के नीचे एवं त्वचा के भीतर कुछ ऐसे पदार्थ जमा हो जाते हैं जिससे चमड़ी मोटी तथा सख्त हो जाती है ।
सामान्यत: यह स्थिति तब आती है जब त्वचा में से अवशिष्‍ट पदार्थ पसीने द्वारा बाहर नहीं निकलते ।
मधुमेह के कारण जोड़ों की गतिविधियाँ सीमित हो जाती हैं ।
कुछ रोगियों के हाथ - पैरों की अँगुलियों में प्रोटीन पदार्थ जमा हो जाने से इन्हें हिलाने-डुलाने में असुविधा होती है और इनकी कार्यक्षमता भी दुष्प्रभावित होती है ।
रक्‍त में शर्करा की मात्रा बढ़ जाने अथवा रोगी द्वारा दवा का उचित ढंग से सेवन न करने पर पैरों अथवा टाँगों में विभिन्न प्रकार के घाव तथा जख्म बन जाते हैं ।
इन घावों और जख्मों की वजह से धमनियों में विशिष्‍ट प्रकार का द्रव्य जम जाता है ।
कुछ मामलों में तो शरीर की त्वचा में रक्‍त संचरण भी कम हो जाता है अथवा रुक सकता है ।
मधुमेह के कारण न भरने वाले गहरे घाव हो जाते हैं ।
स्नायु-तंत्र को रक्‍त पहुँचाने वाली धमनियों में शर्करा की अधिकता से स्नायुतंत्र की क्रियाशीलता दुष्प्रभावित होती है ।
जिसके परिणाम स्वरुप शरीर का वह अंग या हिस्सा सुन्न हो जाता है और सुन्न पड़ गये हिस्सों में चोट लगने का पता नहीं लगता और जख्म में संक्रमण होने का खतरा बना रहता है ।
शर्करा की अधिकता शरीर के प्रतिरक्षी तंत्र को भी क्षीण बना देती है ।
जिससे शरीर में प्रविष्‍ट हुए जीवाणु / कीटाणु नष्‍ट नहीं हो पाते जिसके कारण शरीर किसी भी प्रकार के संक्रमण का शीघ्र शिकार हो जाता है ।
इनमें से कुछ मुख्य जीवाणु इस प्रकार है : - स्ट्रैप्टोकोकस , स्लेपथाइलोकोकस , ई-कोली एम. ट्युब्रोक्लोसिस वायरस , हर्पिस रोस्टर , हर्पिस सिम्पलेक्स , फन्गी , कैंडिडा , माइक्रोमायोसिस , डर्मेराफाइटोसिस इत्यादि ।
मधुमेह के कारण शरीर में फोड़े - फुंसियाँ होना सामान्य समस्या है ।
इसके अतिरिक्‍त नेक्रोटाइजिगं फैसाइटिस , सैलूलाइटिस कारबंकल जैसी जानलेवा बीमारियाँ भी हो सकती हैं ।
मधुमेह के कारण रक्‍त संबंधी `` म्यूकोरमाइकोसिस `` नामक रोग हो सकता है ।
मधुमेह के कारण शरीर में चर्बी की मात्रा बढ़ जाती है ।
एक विशिष्‍ट एंजाइम के कारण ग्लुकोज की मात्रा बढ़ जाती है जिससे शरीर की कार्यक्षमता कम अथवा समाप्‍त हो जाती है ।
त्वचा पर लाल एवं पीले रंग के दाने उभर आते हैं ।
वैसे तो ये दाने शरीर के किसी भी भाग में हो सकते हैं परन्तु प्राय: ये दाने जोड़ों के आस-पास अधिक होते हैं ।
रक्‍त में कॉलेस्‍ट्रॉल अथवा ट्राइग्लोस्लेराइड की मात्रा बढ़ जाने से ’ जेन्थोमास ’ नामक दाने उभर आते हैं ।
मधुमेह की असामान्यता के कारण शरीर की त्वचा का कुछ हिस्सा काला और मोटा हो जाता है ।
कभी-कभी ’ एकेन्थोसिस नाइग्रीकेन्स ’ नामक रोग भी हो सकता है ।
इसके अतिरिक्‍त मधुमेह के कारण निम्नलिखित रोग भी देखने में आते हैं जैसे - मैलिग्नेंट ओटाइसिसमीडीया , राइनोसेरेब्रल म्यूकोमाइकोसिस , सिडोमोनस इंफेक्शन , बुलोसिस डाइबेटिकोरम , नैक्रोबायोसिस लिपोइडिका डायबेटिकोरम इत्यादि ।
मधुमेह के दुष्प्रभावों से बचने के लिए सावधानी -
शारीरिक व्यायाम करते रहें ।
समय पर भोजन करें ।
भोजन साफ-सुथरा और पौष्‍टिक हो , जिसमें सभी आवश्यक तत्व सम्मिलित हों ।
दवाएँ समय पर एवं नियमित रुप से लें ।
इन सावधानियों से आप मधुमेह के दुष्प्रभावों से स्वयं को सुरक्षित रख सकते हैं ।
मधुमेह के केवल 15 % रोगियों में ही तंत्रिका रोगों के लक्षण दिखाई देते हैं , जबकि 50 % तक रोगियों में स्नायु विकार एवं नाड़ियों संबंधी विकृतियाँ पाई जाती हैं ।
तंत्रिका रोगों के लक्षण 50 वर्ष से अधिक आयु के रोगियों में सर्वाधिक , 30 वर्ष से कम आयु वालों में कुछ कम और बाल अवस्था के रोगियों में लगभग नगण्य संख्या में पाए जाते हैं ।
मधुमेह के कारण तंत्रिका संबंधी रोगों के अनेक रुप पाए जाते हैं ।
मधुमेह ऑप्थेल्मोप्लेजिया में नेत्र रोग संबंधी जटिलताएँ होती हैं ।
गंभीर मोनोन्युरोपैथी में रोग का प्रकोप बाजुओं एवं धड़ के स्नायु विकार के रुप में पाया जाता है ।
मोनोन्युरोपैथी रोग तेजी से बढ़ता है ।
मोनोन्युरोपैथी रोग में तीव्र पीड़ा होती है ।
मोनोन्युरोपैथी रोग असमान रुप से मुख्य तंत्रिकाओं पर असर डालता है ।
मोनोन्युरोपैथी रोग में मुख्य मांसपेशियाँ कमजोर होती जाती हैं और उनका वजन कम हो जाता है ।
मोनोन्युरोपैथी रोग में मांसपेशियों में दर्द नहीं होता , चेतना का अभाव होता है ।
मोनोन्युरोपैथी रोग के दौरान कभी रोग बढ़ता हुआ लगता है तो कभी रोग कम होता हुआ प्रतीत होता है ।
दूरस्थ समान प्राथमिक संवेदी पोलिन्यूरोपैथी हाथों की अपेक्षा पैरों एवं टाँगों को अधिक प्रभावित करती है ।
पोलिन्यूरोपैथी धीरे-धीरे बढ़ते हुए गंभीर रोग का रुप धारण कर लेती है ।
स्वसंचालित तंत्रिका विकार में प्राय: ब्लैडर एवं रक्‍त संचार तंत्र अधिक प्रभावित होता है ।
उदर तंत्रिका विकार एवं रैडिकुलोपैथी प्राय: साथ-साथ होती है ।
विशेष रुप से दूरस्थ संवेदी तंत्रिका विकार और उदर तंत्रिका विकार साथ-साथ होते हैं ।
हाइपरग्लाइसीमिया अर्थात रक्‍त में शर्करा का स्तर बढ़ जाता है जो तंत्रिकाओं को अपनी चपेट में लेता है ।
हाल ही की खोजों में देखा गया है कि दवाओं के सहारे हाइपरग्लाइसीमिक तंत्रिकाओं पर पड़ने वाले प्रभाव को इंपेन्ड ग्लूकोज टॉलरेंस एवं पेरिफेरल न्यूरोपैथी के बीच सही तालमेल के द्वारा प्रभावित किया जा सकता है ।
माइलिनेटिड एवं अनमाइलिनेटिड दोनों प्रकार के तंतुओं में विकृति विज्ञान संबंधी असंख्य परिवर्तन देखने में आ रहे हैं ।
पैरीफेरल न्यरोपैथी के मुख्य कारण अभी पूरी तरह से ज्ञात नहीं हो सके हैं ।
चयापचय ( मैटाबॉलिक ) थ्योरी के अनुसार कोशिकाओं के भीतर शर्करा की मात्रा बढ़ जाती है जो ग्लाइकोटिक मार्ग को पूरी तरह से घेर लेती है ।
वाहिका ( वैस्कुलर ) थ्योरी के अनुसार हाइपरग्लाइसेमिक रक्‍त की एंडोन्यूरल वैस्कुलर प्रतिरोधकता के बढ़ने की वजह से एंडोन्यूरल स्केमिया बढ़ जाता है ।
अल्टर्ड न्यूरोट्रोफिक सपोर्ट थ्योरी के अनुसार तंत्रिका तंत्र के रखरखाव , विस्तार एवं मरम्मत के लिए न्यूरोपैथिक फैक्टर्स प्रमुख भूमिका निभाते हैं ।
लैमिनिन थ्योरी के अनुसार लैमिनिन बीटा-2 जीन का सामान्य से कम मात्रा में बनना डाइबिटिक न्यूरापैथी विकृति में मुख्य भूमिका निभाता है ।
ऑटो इम्यून थ्योरी के अनुसार क्रेनियल एवं पेरीफेरल नाड़ियों में डिमाइलिनेशन पाया जा सकता है ।
गंभीर मोनोन्यूरोपैथी मधुमेह में सिर और रीढ़ की हड्‍डी के संक्रमण से मस्तिष्क की तीसरी और छ्ठी नाड़ी प्रभावित हो सकती है और इसे ठीक होने में लंबा समय लगता है ।
मल्टीपल मोनोन्यूरोपैथी एवं रैडिक्लोपैथी समस्या अधिकतर मधुमेह के बुजुर्ग रोगियों को प्रभावित करती है ।
मल्टीपल मोनोन्यूरोपैथी में अनेक नाड़ियों में समान रुप से दर्द होता है ।
मल्टीपल मोनोन्यूरोपैथी एवं रैडिक्लोपैथी अपेक्षाकृत कम मधुमेह में भी हो सकता है ।
पैल्विक गर्डल एवं इसके आस-पास की मांसपेशियों में कमजोरी एवं अपुष्‍टि आ सकती है परन्तु दूरस्थ पेशियों पर भी असर दिखाई दे सकता है ।
इस रोग में ऊपर के अंग बहुत कम प्रभावित होते हैं ।
दूरस्थ पोलिन्यूरोपैथी मधुमेह के लक्षण भी अधिकांशत: सामान्य मधुमेह न्यूरोपैथी के समान होते हैं ।
दूरस्थ पोलिन्यूरोपैथी के मुख्य लक्षण हैं , सुन्नपन , झनझनाहट और लगातार दर्द बने रहना ।
सामान्यत: इस रोग में अधिकतर रात्रि के समय रोगी की टाँगों , पैरों और पंजों में उपयुक्‍त लक्षण पाए जाते हैं ।
इसका नैदानिक चित्रण इस प्रकार होता है कि गहन संवेदना ह्रास , ब्लैडर का संकुचन और हाथों - पैरों में क्षीणता आ जाती है ।
ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी से आँख की पुतली और अश्रुग्रन्थि की कार्यक्षमता समाप्‍त हो सकती है ।
ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी में पसीना नहीं आता , रक्‍त प्रवाह प्रभावित होता है ।
ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी से पाचन तंत्र प्रभावित होता है ।
ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी से जठरांत्र , ब्लैडर एवं यौनांगों में शिथिलता आती है ।
ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी से रक्‍तचाप भी गिर सकता है ।
प्रत्येक प्रकार की मधुमेह न्यूरोपैथी में सी. एस. एफ. प्रोटीन 50 से 150 मि.ग्रा. प्रति घन सें.मी. अथवा इससे भी अधिक हो जाता है ।
ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी रोग सुषुम्नी के आधार एवं गैंग्लियान के प्रभावित होने से होता है ।
इससे अधिकतर माइलिनेटिड नर्व फाइवर में क्षति पाई जाती है ।
डीमाइलिनेशन और रिमाइलिनेशन बचे हुए एक्जॉन के तंतुओं में भी देखा जा सकता है ।
एन.सी. एवं ई.एम.जी. अध्ययन निदान में विशेष सहायक होते हैं ।
रक्‍त शर्करा के स्तर की नियमित जाँच अति आवश्यक है ।
उपचार का एक ही उद्‍देश्य होता है कि रक्‍त शर्करा का स्तर सामान्य एवं नियंत्रित बना रहे क्योंकि यह नाड़ियों की क्षति से जुड़ा है ।
ऑटोनोमिक न्यूरोपैथी में एल्डोस इंहिबिटर , एल्बेस्टेरिन जैसी दवाओं द्वारा उपचार करने से रोगी की कमजोरी दूर होती है ।
इन दवाओं के प्रयोग से सुन्नपन कम होता है एवं दर्द से राहत मिलती है ।
हाल ही में गैंगलिभिसाइड्‍स जैसे सामान्य संघटक का न्यूरोनल झिल्ली साहित्य में वर्णन है परन्तु इससे एक सीमा तक ही आराम मिलता है ।
जिन रोगियों को लम्बे समय से हाथ - पैरों में सुन्नपन और झन्‍नाहट जैसी समस्याएँ बनी हों उनके लिए एमीट्रिप्टोलीन दवाई अथवा न्यूरो जेनरेशन जैसे एंटी डिस्ट्रेस दिए जा सकते हैं ।
फ्लोक्सोटिन अथवा सेरेट्रालाइन के प्रयोग से भी फायदा पहुँचता है ।
कारबामैजोपाइन एवं फैनीटोइन अथवा गाबापैन्टाइन अथवा प्रैगोबालिन जैसी नई दवाओं से असहनीय दर्द के उतार चढ़ाव को रोका जा सकता है ।
लेकिन सामान्यत: इन दवाओं के परिणाम संतोषजनक नहीं हैं ।
परन्तु कभी-कभी न्यूरोंटीन से बेहतर परिणाम देखने को मिलते हैं ।
नर्व-ब्लॉक एवं एपीड्यूरल इंजेक्शन कुछ रोगियों के लिए लाभदायक होते हैं ।
प्रोक्सिमल , एसीमिट्रीकल ट्रंकल अथवा आप्थेलमोफ्लेजिक न्यूरोपैथी में कुछ अवधि के लिए तीव्र पीड़ा होती है जिसको डाइक्लोफिन , एसिटोमाइनोफेन अथवा ट्रेमांडोल जैसे एनलजेसिक से नियंत्रित किया जा सकता है ।
दूरस्थ सिमीट्रीकल प्राथमिक संवेदी न्यूरोपैथी के रोगियों का भविष्य अनिश्‍चित है ।
परन्तु अन्य सुधारों एवं कुछ हद तक आराम मिलने में कई बार महीनों अथवा सालों का समय भी लग सकता है ।
अत: याद रखिए कि मधुमेह के रोग की जकड़ में आने से आपका जीवन पंगु हो सकता है क्योंकि यह आपके स्नायु तंत्र को भी क्षति पहुँचा सकता है ।
इसलिए सदैव स्वस्थ , संतुलित एवं पौष्‍टिक आहार का सेवन करें जिससे आपकी रक्‍त शर्करा पर नियंत्रण बना रहे ।
व्यायाम एवं योगाभ्यास भी बहुत लाभदायक सिद्ध होते हैं ।
रक्‍त में शर्करा के स्तर पर नियंत्रण रखकर लंबे समय में होने वाली मधुमेह की जटिलताओं की रोकथाम की जा सकती है ।
मधुमेह रोग में शुरुआत में गोलियों द्वारा शक्कर पर नियंत्रण किया जा सकता है ।
लेकिन धीरे-धीरे गोलियाँ असर दिखाना बंद कर देती हैं ।
शक्कर पर सही नियंत्रण रखने के लिए इंसुलिन लेना जरुरी हो जाता है ।
यदि आपका डॉक्टर इंसुलिन निर्देशित करे तो इसे अवश्य लें ।
हमारे देश में करीब 3.5 करोड़ जनता मधुमेह से पीड़ित है व 2025 तक यह बढ़कर 5.72 करोड़ होने की संभावना है ।
विश्‍व स्वास्थ्य संगठन ने हिन्दुस्तान को मधुमेह की राजधानी बताया है ।
पारिवारिक पूर्ववृत के अलावा कभी-कभी कुछ लोगों को कोई खास तकलीफ या शिकायत नहीं होती और जाँच करने पर ही पता लगता है कि वे इस बीमारी के शिकार हैं ।
जिन महिलाओं को रक्‍त संबंधी डायबिटीज की बीमारी है या वह स्वयं डायबिटिक हैं उन्हें गर्भ धारण करने से पहले डॉक्टर की सलाह लेकर व जाँच करवाकर इस बीमारी को पूर्णत: नियंत्रित करने के बाद ही अपनी फैमिली प्लान करनी चाहिए ।
कभी-कभी इस बीमारी के लिए मरीज को गोलियों पर रखा जाता है ।
डॉक्टर की सलाह पर गोलियाँ बन्द कर इंसुलिन के इंजेक्शन लगाने पड़ सकते हैं ।
यदि यह बीमारी लम्बी अवधि से है तो आँख , गुर्दो , हृदय व स्नायुतंत्र की भी जाँच करवानी पड़ सकती है ।
गर्भावस्था के शुरु के तीन महीनों के दौरान यदि रक्‍त शर्करा अच्छी तरह से नियंत्रित नहीं है तो बच्चे में जन्मजात विकार होने की संभावना बहुत अधिक होती है ।
यदि गर्भ धारण के बाद ऐसी स्थिति बनती है तो गर्भस्थ शिशु का वजन 4 कि.ग्रा. से ऊपर हो सकता है व वह गर्भ के दौरान दम तोड़ सकता है ।
गर्भावस्था के दौरान गर्भनाल से निकलने वाले हारमोन्स व महिला के शरीर में खासतौर से बनने वाले पैन्क्रियटिक इंसुलिन व शरीर में इसके इस्तेमाल में बदलाव आने के कारण कुछ महिलाओं को गर्भवस्था के दौरान मधुमेह हो जाता है ।
इस मधुमेह को जेस्टेशनल डायबिटीज के नाम से जाना जाता है ।
सामान्य स्थितियों में एक गर्भवती महिला को मधुमेह है या नहीं इसके लिए 24 - 26 सप्‍ताह की गर्भावस्था के दौरान उसकी GCT ( ग्लूकोज परिवर्तन जाँच ) द्वारा जाँच कराई जाती है ।
जाँच के लिए महिला को सुबह नाश्ते के बाद दो घंटे तक कुछ नहीं खाना होता है व उसके बाद 50 ग्राम ग्लूकोज पीना होता है ।
ग्लूकोज पीने के 1 घंटे बाद रक्‍त नमूना देना होता है ।
यदि यह 130 मि.ग्रा. से अधिक होता है तो जी.डी.एम. होने की संभावना होती है ।
तब महिला को 100 ग्राम. ग्लूकोज वाला GTT ( ग्लूकोज टालरेंस जाँच ) करवाना होता है ।
इस जाँच की कोई भी दो या अधिक रीडिंग साधारण से अधिक होने पर महिला को मधुमेह से ग्रसित माना जाता है ।
ऐसी स्त्रियों को जिन्हें मधुमेह के साथ गर्भावस्था है ( जी.डी.एम. ) उन्हें प्रसूति रोग विज्ञानी एवं अन्तस्राविकी विज्ञानी के विशेष संरक्षण में रहना चाहिए ।
गर्भवती महिलाओं की कुछ विशेष जाँच करवाई जानी चाहिए ।
गर्भस्थ शिशु के लिए फीटल इको व अल्ट्रासाउण्ड लेवल - ॥ कराया जाना चाहिए ।
जिससे बच्चे का स्वस्थ होना काफी हद तक पता चल सकता है ।
गर्भावस्था के अंतिम 4 - 6 हफ्तों में महिला को गर्भस्थ शिशु के घूमने ( किक-काउंट ) का ध्यान रखना चाहिए ।
जिसमे महिला को एक घंटा सुबह , एक घंटा दिन व एक घंटा रात को लेटकर बच्चे के घूमने को नोट करना पड़ता है ।
इन तीनों घंटों के दौरान बच्चा दस या दस से अधिक बार घूमना चाहिए ।
इसके अतिरिक्‍त सी.टी.जी. या अल्ट्रासाउण्ड द्वारा एन.एस.टी. ( नॉन स्ट्रेस टेस्ट ) से बच्चे की सेहत का कुछ हद तक पता लगाया जा सकता है ।
इसके अलावा मधुमेह ग्रसित गर्भवती महिला की सभी जाँचे करानी जरुरी होती हैं जो एक साधारण गर्भिणी को बताई जाती हैं ।
यह पता लगते ही कि महिला को मधुमेह की शिकायत है उसे निम्नलिखित बातों का ध्यान रखना चाहिए |
सही व पोषक आहार लें ।
गर्भावस्था के दौरान वजन में बढ़ोत्तरी का पूरा ब्यौरा रखें ( 10 - 12 कि.ग्रा. ) ।
रक्‍त शर्करा की नियमित जाँच कराएँ ।
सही व नियमित इलाज लें ।
समय पर अस्पताल में प्रसूति कराएँ ।
मधुमेह का मतलब चीनी , चावल , आलू , मिठाई या फलों से परहेज के साथ-साथ कैलोरी नियंत्रण भी है ।
साधारण वजन की महिला को शरीर के वजन के हिसाब से 30 कैलोरी / किलो व अधिक वजन की महिला को 25 कैलोरी / किलो लेना चाहिए ।
तात्पर्य यह है कि 24 घंटे में 1800 से 2500 कैलोरी तक का खाना ले सकती हैं ।
उसे 50 - 55 प्रतिशत कार्बोहाइड्रेट 15 - 20 प्रतिशत प्रोटीन व शेष वसा का इस्तेमाल करना चाहिए ।
इसमें से 15 प्रतिशत सुबह के नाशते में 25 प्रतिशत दिन के खाने में 30 प्रतिशत रात के भोजन में व शेष कैलोरी अल्पाहार में ली जा सकती है ।
सुबह दोपहर व सोने से पहले हर बार कुल ऊर्जा की 10 प्रतिशत मात्रा ली जा सकती है ।
गर्भावस्था के दौरान साधारणत: साधारण वजन की महिला का वजन 10 - 12 किलो व अधिक वजन की महिला का वजन 7 - 8 किलो बढ़ता है ।
मधुमेह से पीड़ित गर्भिणी को ( खाने के बाद ) प्रतिदिन 20 - 30 मिनट तक दो - तीन बार घूमना चाहिए ।
मधुमेह से पीड़ित महिलाओं को अपनी रक्‍त शर्करा जाँच करना व इंसुलिन के इन्जेक्‍शन लगाना जल्दी ही सीख लेना चाहिए ।
शुगर मॉनीटरिंग की जाँच दिन में सात बार की जाती है ।
सुबह नाश्ते से पहले , दिन के खाने से पहले , खाने के दो घंटे बाद व एक सुबह 3 बजे ।
शुरु-शुरु में रोज जाँच करते हैं व बाद में हफ्ते में एक या दो बार ।
फ्रूक्टोसामिन व HbA1C की जाँच से पिछले 2 - 12 हफ्ते की रक्‍त शर्करा की स्थिति का पता लग सकता है ।
जब इंसुलिन लगाने की स्थिति आती है तो मरीज को अस्पताल में भर्ती होना चाहिए व अपने साथ ग्लूकोज पाऊडर या बिस्किट रखना चाहिए ।
अगर इंसुलिन के बाद रक्‍त शर्करा काफी नीचे आए जिसे हाइपोग्लाइसीमिया कहते हैं तो एकदम से चीनी , ग्लूकोज या बिस्किट लें ।
इससे कमजोरी , घबराहट , चक्कर , पसीना आना व जबान लड़खड़ाने की शिकायत हो सकती है ।
समय-समय पर डॉक्टर की सलाह पर इंसुलिन की मात्रा घटाई व बढ़ाई जाती है ।
बाद में घर पर रहकर डॉक्टर की सलाह के अनुसार स्वयं या किसी रिश्तेदार की सहायता से इंसुलिन के इन्जेक्‍शन घर पर भी दिए जा सकते हैं ।
शूगर मॉनीटरिंग भी की जा सकती है ( खाली पेट , दिन के खाने के दो घंटे बाद , और रात के खाने के दो घंटे बाद ) ।
जिन मामलों में रक्‍त शर्करा नियंत्रण अच्छा होता है उनमें पूरे 40 हफ्ते तक प्रसूति का इंतजार करते हैं ।
यदि मधुमेह की बीमारी काफी बाद में पता लगी हो या अनियंत्रित हो तो ऐसी स्थिति में 37 - 38 हफ्ते की गर्भावस्था में दवाइयों द्वारा कृत्रिम दर्द देकर प्रसव कराया जाता है ।
प्रसव के दौरान इन मरीजों की रक्‍त शर्करा जाँच जल्दी-जल्दी की जाती है व समय-समय पर इंसुलिन व ग्लूकोज दिया जाता है ।
कई महिलाओं को बच्चों का आकार बड़ा होने , तकलीफ में होने या उच्च रक्‍तचाप के कारण ऑपरेशन द्वारा प्रसव करवाया जाता है ।
शुरु में बच्चे को 1 / V ग्लूकोज देते हैं बाद में माँ को इसे बार-बार 1 - 2 घंटे में स्तनपान कराना चाहिए ।
धीरे-धीरे यह बढ़कर 4 घंटे कर सकते हैं ।
गर्भावस्था के दौरान हुई मधुमेह की शिकायत प्रसव के बाद भी ठीक हो जाती है मगर यह महिला को भविष्य में मधुमेह होने के खतरे से इंगित करता है ।
तकरीबन 50 प्रतिशत महिलाओं को 10 - 15 वर्षों में ऐसा हो सकता है ।
खान-पान में परहेज , वजन पर नियंत्रण व नियमित व्यायाम से इस समय को बढ़ाया जा सकता है ।
अगले गर्भधारण में डी. एम. जल्दी व तीव्रता में हो सकती है ।
अत: गर्भधारण करने से पहले व गर्भावस्था की शुरुआत में रक्‍त शर्करा जाँच करानी चाहिए ।
अनियंत्रित मधुमेह में गर्भपात , बच्चों में जन्मजात विकार खासतौर पर हड्‍डियों व हृदय के रोग हो सकते हैं ।
गर्भिणी में मधुमेह की अवधि व गंभीरता के अनुसार नेत्र रोग , हृदय रोग , गुर्दे की बीमारी , उच्च रक्‍तचाप के साथ-साथ स्ट्रोक जैसी खतरनाक कठिनाइयाँ हो सकती हैं ।
संक्रमण होने से मधुमेह पीड़ित गर्भिणी का इलाज करने में काफी कठिनाइयाँ आ सकती हैं ।
अपना ख्याल रखकर व डॉक्टर की सलाह पर चलकर इस बीमारी के साथ साधारण और अच्छी जिन्दगी बितायी जा सकती है ।
परिवार नियोजन के उचित साधन का इस्तेमाल समझदारी होती है ।
ओ.सी.पी , गर्भनिरोधक गोलियाँ आराम से ली जा सकती हैं केवल प्रोगेस्टोन या साथ में गर्भ निरोधक गोलियाँ दोनों ही ले सकते हैं ।
समय-समय पर खून में शर्करा मात्रा की जाँच कराना आवश्यक है ।
यदि मधुमेह अच्छी तरह से गोलियों व इंसुलिन से नियंत्रित है तो परिवार सीमित रखने के लिए लैपरास्कोपिक नसबंदी करायी जा सकती है ।
मधुमेह से सावधान व सतर्क रहना स्वास्थ्य के लिए नितान्त आवश्यक है ।
बढ़ती उम्र के साथ कुछ तकलीफें जैसे मोटापा , उच्च रक्‍तचाप , जननांगों का कैंसर आदि मधुमेह का खतरा बढ़ाता है ।
कहावत है इलाज से परहेज बेहतर है तो समय रहते सावधानी बरतें ।
चीनी व मिठाई का इस्तेमाल कम करें , वजन न बढ़ने दें , व्यायाम व योगा करें ।
नवजात शिशु में भी मधुमेह की बीमारी हो सकती है ।
छोटे बच्चों में पाई जाने वाली मधुमेह की बीमारी को चिकित्सा जगत में डी. एम. टाइप - । के रुप में जाना जाता है , जिसका अर्थ शरीर में इंसुलिन की कमी अथवा इंसुलिन के ऊपर निर्भरता होना है ।
इसमें पेंक्रियाज ग्रंथी में उन कोशिकाओं का अभाव हो जाता है जो इंसुलिन बनाती हैं ।
एक सर्वेक्षण के आधार पर मधुमेह पीड़ित बच्चों की संख्या विभिन्न जातियों , देशों में भिन्न है ।
एक सर्वे के आधार पर जहाँ कराची ( पाकिस्तान ) में नए केसों की संख्या प्रति लाख पर 9 पाई जाती है वहीं फिनलैंड में प्रति लाख पर 40 पाई जाती हैं और यह संख्या प्रति वर्ष बढ़ जाती है ।
अमेरिका में लगभग हर हजार बच्चों में 2 बच्चे मधुमेह से पीड़ित हैं ।
परन्तु मुख्य कारण आनुवांशिक ( जेनेटिक ) है जिसमें कई जींस में विकार आ सकता है और उसी के आधार पर इसका वर्गीकरण किया जाता है ।
इसके अतिरिक्‍त अन्य कारण वातावरण में मौजूद संक्रमण ( इन्फैक्शन ) , कैमिकल्स , भौगोलिक कारण व खान-पान आदि प्रमुख हैं ।
संक्रमण में ’ रुबैला वायरस ’ प्रमुख है ।
इस बीमारी के होने की संभावना के बारे में पता लगाने के लिए हमें आनुवांशिक प्रतिरक्षी एवं मैटाबॉलिक मार्करों का सहारा लेना होता है ।
सबसे मुख्य जेनेटिक लोकस एच. एल. ए. क्लास - II है ।
जी हाँ , टाइप - । मधुमेह की बीमारी जन्म के पहले ही सप्‍ताह में हो सकती है और यह कुछ सप्‍ताह अथवा महीने रहने के बाद स्वयं ठीक हो जाती है ।
टाइप - । मधुमेह की बीमारी मुख्यत: उन बच्चों में ज्यादा देखने को मिलती है जिनका वजन कम होता है ।
इन बच्चों में भी वही लक्षण यानि अधिक पेशाब आना व पानी की कमी के लक्षण दिखाई देते हैं ।
इनका इलाज भी कम शूगर व इंसुलिन ही है ।
इनमें क्रोमोसोम - 6 की असमान्यता पाई जाती है ।
परंतु कुछ नवजात शिशुओं में पाई जाने वाली मधुमेह की बीमारी आजीवन भी रह सकती है ।
इसका मुख्य कारण अग्नाशय में बनने वाले इंसुलिन की मात्रा का असंतुलित होना है ।
बड़े बच्चों में यानि 15 - 16 साल की आयु में होने वाली मधुमेह की बीमारी , डी. एम. - ॥ , बड़ों में होने वाली मधुमेह की बीमारी की तरह ही है और उसका इलाज भी बड़ों की बीमारी की तरह ही दवाओं से संभव है ।
मुख्यत: इनके माता-पिता में भी मधुमेह की बीमारी पाई जाती है और इसका इलाज भी गोलियों पर निर्भर होता है ।
खान-पान आदि पर नियंत्रण भी रखना आवश्यक है ।
यदि शरीर में पर्याप्‍त इंसुलिन न हो या इंसुलिन में किसी तरह की खराबी हो तो यह ग्लुकोज़ शरीर के कोशों में प्रवेश नहीं कर पाता और काफी मात्रा में रक्‍त प्रवाह में जमा होता जाता है ।
इस स्थिति को मधुमेह कहते हैं ।
मधुमेह ( डायबिटिज ) एक बहुत ही जिद्‍दी और कष्‍टदायक रोग है ।
इस रोग में खान-पान और अपनी जीवन शैली पर पर्याप्‍त ध्यान देकर रोगी स्वयं को स्वस्थ रख सकता है ।
मधुमेह रोग में दवाएँ तभी कार्य करती हैं जब रोगी का आहार अनुकूल होता है ।
मधुमेह रोग वंशानुगत , अधिक मोटापा , हर समय बैठे रहना , जिगर की खराबी आदि के कारण होता है ।
मधुमेह रोगी को बहुत प्यास लगती है तथा भूख भी बहुत लगती है ।
बार-बार मूत्र करने की इच्छा होती है , लेकिन हर बार मूत्र थोड़ी मात्रा में आता है ।
मधुमेह रोगी की रोग प्रतिरोधक क्षमता कम हो जाती है ।
मधुमेह के कारण शरीर में फोड़े-फुंसी , खुजली , दाद आदि रोग शुरु हो जाते हैं ।
मधुमेह रोगी को उच्च रक्‍त चाप तथा हृदय की बीमारी भी हो सकती है ।
मधुमेह में रक्‍त की मात्रा को संतुलित रखने के कई सरल उपाय हैं ।
करेला मधुमेह में अमृत के समान लाभकारी होता है ।
करेले के सेवन से खून में ग्लूकोज काफी कम हो जाता है ।
मेथी दाना के पानी को नियमित दो माह सेवन करने से मधुमेह के रोगियों को विशेष लाभ मिलता है ।
जामुन भी मधुमेह रोग में कारगर सिद्ध होती है ।
रोज 5 - 10 जामुन के फल उपयोग में लाने से मधुमेह के रोगी को विशेष लाभ मिलता है ।
घीया , खीरा , टमाटर , ककड़ी , आँवला , हरे पत्ते दार सब्जियों को भी अपने आहार में शामिल करना चाहिए ।
मधुमेह रोग में दलिया का सेवन करना उत्तम है ।
मोटापे से पीड़ित एवं हृदय रोगी भी इस दलिये का सेवन कर सकते हैं ।
मट्‍ठे या छाछ का प्रयोग भी आहार में नियमित करना चाहिए ।
भोजन को नियमित करने , व्यायाम , सैर तथा योगासन करने से मधुमेह पर लगाम कस सकते हैं ।
मधुमेह चयापचय संबंधी एक ऐसा रोग है जो शरीर के विभिन्न अंगों को प्रभावित करता है ।
इस रोग के कारण रक्‍त शिराएँ एवं तंत्रिकाएँ मुख्य रुप से प्रभावित होती हैं ।
मधुमेह के कारण जब आँखों के पर्दे की शिराओं एवं तंत्रिकाओं में खराबी आ जाती है तो उस स्थिति को मधुमेह दृष्‍टिपटल विकृति अर्थात मधुमेह के कारण होने वाली आँखों की बीमारी कहा जाता है ।
इस विकृति में आँखों के पर्दे की सूक्ष्मतम रक्‍तवाहिकाओं की सतहों में सूक्ष्म दरारें पड़ जाती हैं जिस कारण रक्‍त द्रव्य बाहर रिसने लगता है ।
यह द्रव्य आँखों के पर्दे पर सूजन पैदा करता है जिसके कारण दृष्‍टि दोष पैदा हो जाता है ।
यह दृष्‍टि दोष विभिन्न प्रकार से हो सकता है जैसे - कम दिखाई देना , रंग पहचानने में कठिनाई महसूस होना , आकृति का आड़ा तिरछा दिखाई देना । ।
डायबिटिक रेटिनोपैथी के कारण आँख के पर्दे पर दुष्प्रभाव पड़ता है जो दो प्रकार का होता है ।
अप्रफली ( नॉन प्रोफिलेटिव ) मधुमेह दृष्‍टिपटल विकृति :
इस स्थिति में दृष्‍टिपटल की सूक्ष्म नलिकाओं की दीवारों के कमजोर होने के कारण यह अनियमित रुप से सूक्ष्म गुब्बारे की तरह विस्तृत हो जाता है ।
दीवार के कमजोर होने के कारण यह फट जाता है जिस कारण सूक्ष्म नलिकाओं के अन्दर का रक्‍त बाहर आ जाता है और पर्दे पर रिसने लगता है ।
रक्‍त का पर्दे पर रिसना ही दृष्‍टिहीनता का कारण बन सकता है ।
इसी तरह नलिकाओं की कमजोर दीवारों से रक्‍त का द्रव्य भी रिस सकता है जो बाद में सख्त नि:स्राव का रुप ले सकता है ।
अगर यह स्राव दृष्‍टिकेन्द्र पर एकत्रित हो जाये तो दृष्‍टिविहीनता का कारण बन सकता है ।
मधुमेह में आँखों के पर्दे की सूक्ष्म तंत्रिकाओं पर दुष्प्रभाव पड़ने के कारण द्रव्य का संचालन रुक जाता है ।
इन तंत्रिकाओं के अव्यव नष्‍ट हो जाते हैं और वह सूक्ष्म गुच्छों की भाँति प्रतीत होते हैं ।
पर्दे के जिस भाग में इस प्रकार के गुच्छे बनते है वही भाग निष्क्रिय हो जाता है ।
प्रफली दृष्‍टिपटल विकृति में आँखों के पर्दे में रक्‍त का प्रवाह कम होने के कारण आँखों में कुछ वृद्धिकारक तत्‍व बनने लगता है इसके कारण नई सूक्ष्म रक्‍त नलिकाओं का निर्माण होने लगता है ।
ये नलिकायें कमजोर होने के कारण फट जाती है और पर्दे पर खून का जमाव हो जाता है ।
इससे निगाह पर भारी गिरावट आ जाती है ।
मधुमेह के मरीजों में आँख के पर्दे की खराबी होने की संभावना बनी रहती है ।
मधुमेह ग्रसित रोगियों में मधुमेह का निदान होने के लगभग 10 वर्ष बाद इनमें से 80 प्रतिशत मरीजों में आँखों के पर्दे पर खराबी आ सकती है ।
प्राय: 25 साल के बाद यह 90 प्रतिशत तक पहुँच जाता है ।
मधुमेह जितना अधिक नियंत्रित रहता है दृष्‍टिपटल विकृति की सम्भावना में उतना ही विलम्ब होता है ।
यदि नेत्र चिकित्सक को लगता है कि मधुमेह के कारण मरीज को पर्दे की बीमारी हो गई है तो वह उसकी एक जाँच करवाता है जिसे हम फ्लोरोसीन एंजियोग्राफी कहते हैं ।
जिसमें सुई द्वारा एक डाई नसों में डाली जाती है और आँखों के पर्दों का छाया चित्र लिया जाता है ।
इससे यह पता लग जाता है कि बीमारी कहाँ तक बढ़ी है ।
तदुपरांत रोग फैलने की स्थिति के अनुसार रोगी का उपचार किया जाता है और यदि आवश्यक होता है तो क्षतिग्रस्त क्षेत्र की लेजर द्वारा सिकाई करके उपचार किया जाता है ।
आजकल कुछ ऐसी दवाएँ भी बनाई जा रही हैं जिनके द्वारा आँख में सुई लगाकर भी उपचार करना संभव हो सकता है ।
इस रोग से बचने के लिए मधुमेह को नियंत्रित रखें ।
आँखों की नियमित रुप से जाँच कराएँ ।
नजर में धुंधलापन , दृष्‍टि का अचानक कम हो जाना , आँखों के आगे काले धब्बे आना इत्यादि शिकायत होने पर अविलम्ब अपने नेत्र चिकित्सक से परामर्श लें ।
मधुमेह दृष्‍टिपटल विकृति होने के कारण एक बार जो दृष्‍टिहीनता आ जाती है उसे वापस नहीं लाया जा सकता ।
किन्तु उपयुक्‍त उपचार करवाने से भविष्य में होने वाली पर्दे की खराबी से बचा जा सकता है ।
मधुमेह रोग में रक्‍त में शर्करा अर्थात ग्लूकोज की मात्रा बढ़ जाती है ।
मधुमेह एक गंभीर रोग है जिस पर यदि समय से नियंत्रण न कर लिया जाए तो यह जानलेवा भी साबित हो सकता है ।
हमारे शरीर के अंग पैंक्रियाज द्वारा इंसुलिन का निर्माण होता है और इंसुलिन शर्करा की मात्रा को नियंत्रित करता है ।
इंसुलिन की कमी से रक्‍त में शर्करा की मात्रा बढ़ जाती है और रोगी मधुमेह रोग ग्रस्त हो जाता है ।
मधुमेह रोग के मुख्य लक्षण हैं अत्याधिक भूख - प्यास लगना , धुंधला दिखाई देना , बार-बार मूत्र आना , सैक्स क्रियाओं में असमर्थता व हाथ पैर सुन्न होना ।
इन सबका मुख्य कारण रक्‍त में शर्करा की मात्रा अत्याधिक बढ़ जाना है , इसे हाइपरग्लाईसीमिया कहा जाता है ।
जब रक्‍त में शर्करा की मात्रा बहुत कम हो जाती है तो उसे हाइपोग्लाईसीमिया कहते हैं ।
हाइपोग्लाईसीमिया की यह स्थिति बहुत हानिकारक सिद्ध हो सकती है ।
इस स्थिति के मुख्य कारण हो सकते हैं जैसे दवाइयों की ज्यादा मात्रा , भोजन की कम मात्रा लेना , अत्याधिक व्यायाम करना ।
अनियंत्रित मधुमेह अनेक दीर्घकालिक जटिलताओं की जन्मदात्री है ।
स्नायु - तंत्र को क्षति जिससे हाथ पैरों की नसों पर दुष्‍प्रभाव जैसे हाथ पैर सुन्न , जलन , अथवा दर्द सामान्य बात है जो अँगुलियों के छोर से शुरु होकर धीरे-धीरे ऊपर की ओर जा सकता है ।
इसी प्रकार डायबिटिज आर्थोपैथी में जोड़ और जोड़ों के आस-पास के मुलायम तंतु प्रभावित होते हैं ।
सामान्यत: सबसे पहले कंधे के जोड़ प्रभावित होते हैं ।
पहले कंधों में दर्द शुरु होता है फिर कंधों की गतिविधियों पर इसका प्रभाव पड़ता है ।
रोगी को अपने दैनिक क्रिया कलापों जैसे वस्त्र बदलना , कंघी करना इत्यादि में असुविधा होने लगती है ।
मधुमेह रोग से संबंधित इन जटिलताओं के लिए भौतिक चिकित्सा अत्यंत लाभदायक सिद्ध हो सकती है ।
विशेष रुप से न्यूरोपैथी एवं आर्थोपैथी संबंधी जटिलताओं में भौतिक चिकित्सा अथवा फिजियोथैरेपी का मुख्य लक्ष्य पीड़ा निवारण तथा सूजन कम करना है ।
इसके साथ-साथ फिजियोथैरेपी का लक्ष्य जोड़ों को टेढ़े-मेढ़े होने से बचाने के लिए , टेढ़े हो गये जोड़ों को पुन: पुरानी दशा में लाने , जोड़ों को लचीला बनाने , मांसपेशियों को पुष्‍ट एवं सुदृढ. बनाने का होता है ।
इसके अतिरिक्‍त भौतिक चिकित्सा , रोगियों को उनके दैनिक क्रियाकलापों को सुचारु एवं व्यवस्थित ढंग से निपटाने में भी मददगार सिद्ध होती है ।
मधुमेह में पीड़ा निवारण के लिए इंफ्रारेड रेज , शार्ट वेव डायाथर्मी , लेजर थैरपी , इंटर फेरेंशियल थैरपी , अल्ट्रासोनिक रेज , ठंडे एवं गर्म पैक्स आदि तरीके इस्तेमाल किए जाते हैं ।
इनके अतिरिक्‍त कुछ विशिष्‍ट प्रकार के व्यायाम भी जोड़ों को गतिशील बनाने तथा दर्द निवारण में लाभदायक होते हैं ।
मधुमेह गुर्दों ( फिल्टर सिस्टम ) , आँखों , हृदय एवं रक्‍तवाहिनियों को भी दुष्प्रभवित करती है और इस वजह से हृदयाघात , पक्षाघात तथा रक्‍त संचरण में रुकावट आने जैसी तकलीफें आ सकती हैं ।
मधुमेह के रोगियों में ऐसे रोग होने की संभावना कई गुणा अधिक होती है ।
ऐसे रोगियों के पुनर्वास में भौतिक चिकित्सा की अहम भूमिका रहती है ।
भौतिक चिकित्सा पद्धति द्वारा व्यायाम की कुछ विशिष्‍ठ तकनीकों का प्रयोग करके रोगी को सामान्य जीवन यापन करने योग्य बनाया जाता है ।
इन तकनीकों में स्पलिन्टेज और वाकिंग एड्‍स का सहारा लिया जाता है ।
मधुमेह रोगी के मुँह , मसूढ़े , फेफड़े , त्वचा , हाथ - पैर , गुर्दे , मूत्राशय एवं जननेन्द्रियों के संक्रमण हो सकते हैं ।
मधुमेह के रोगियों में होने वाले संक्रमण को सामान्य रोगियों के संक्रमण के अपेक्षाकृत ठीक होने में अधिक समय लगता है ।
भौतिक चिकित्सा विभाग में मधुमेह रोगियों के अल्सर एवं शय्याव्रण ( बेड सोर ) जैसे जख्मों का इलाज करने के लिए डॉयपल्स थैरपी या पल्सड शार्टवेव डायथर्मी , अल्ट्रावॉयलेट जैसी तकनीकों का प्रयोग किया जाता है ।
व्यायाम की कुछ ऐसी तकनीक बताई जाती है जिससे रक्‍त प्रवाह की गति समुचित बनी रहती है और रोगी को राहत मिलती है ।
यदि मधुमेह को नियंत्रित में रखा जाए तो शरीर के अन्य अंगों पर पड़ने वाले दुष्प्रभावों से बचा जा सकता है और मधुमेह रोगी सामान्य जीवन का आनंद ले सकता है ।
आवश्यकता है इन चार स्तंभों का कठोरता से पालन करने की - आहार तथा पोषण , शारीरिक गतिविधियाँ एवं व्यायाम , रक्‍त शर्करा की नियमित जाँच , चिकित्सक के निर्देशानुसार औषधि का सेवन
आज मधुमेह पूरे विश्‍व में वृहद स्तर पर फैला हुआ है ।
मधुमेह एक सर्वमान्य बीमारी के रुप में उभरकर सामने आया है ।
भारत में प्रत्येक आठ व्यक्‍तियों में एक व्यक्‍ति मधुमेह से ग्रसित है ।
मधुमेह वास्तव में कार्बोहाइड्रेट के चयापचय से संबंधित रोग है ।
कार्बोहाइड्रेट का पाचन होने पर शर्करा ग्लूकोज के रुप में रक्‍त द्वारा शोषित होकर यकृत में पहुँचता है ।
यकृत में यह ग्लाइकोजन में परिवर्तित इंसुलिन नामक हारमोन पर निर्भर करता है जो ग्लूकोज के आक्सीडेशन में सहायक है ।
इंसुलिन जो ग्लूकोज को ग्लाइकोजन में परिवर्तित कर संग्रह करता है ।
इंसुलिन की कमी होने पर चयापचय ( मेटाबोलिज्म ) में बाधा उत्पन्न होती है ।
परिणामत: ग्लूकोज , ग्लाइकोजन में परिवर्तन नहीं हो पाता जिससे रक्‍त में ग्लूकोज का स्तर बढ़ जाता है और ग्लूकोज मूत्र के द्वारा निष्कासित होने लगता है ।
सौंदर्य विज्ञान के क्षेत्र में आजकल तरह-तरह के उपचार व पद्धतियाँ मौजूद हैं , उनमें से एक है एरोमा थेरेपी ।
एरोमा यानी खुशबू और थेरेपी यानी उपचार अर्थात खुशबू द्वारा उपचार ।
एरोमा थेरेपी एक ऐसी पद्धति है , जिसका प्रचलन आजकल काफी बढ़ गया है ।
एरोमा थेरेपी त्वचा के सौंदर्य को निखारने - सँवारने के अलावा कई स्वास्थ्य संबंधी बीमारियों में भी काफी कारगर साबित हो रही है ।
क्या है एरोमा थेरेपी ?
25 वर्षों से भी अधिक समय से इस थेरेपी का प्रयोग कर रही प्रसिद्ध सौंदर्य विशेषज्ञा डॉ. ब्लॉसम कोचर के अनुसार पेड़-पौधे , पत्तियाँ , जड़ , तना , फल-फूल , सब्जियाँ , मसाले इत्यादि से प्राप्‍त वस्तुओं से सत निकाला जाता है , जिसे एसेंशियल ऑयल कहते हैं ।
एसेंशियल ऑयल की विशेषता यह है कि यह अतिशक्‍तिशाली तेल होता है ।
एसेंशियल ऑयल में रासायनिक तत्वों का मिश्रण नहीं किया जाता है ।
एक टन गुलाब की पत्तियों से मात्र एक लीटर एसेंशियल ऑयल प्राप्‍त होता है जो कि 25 ग्राम हर्बल क्रीम के बराबर है ।
ये ऑयल पेड़-पौधों की पूरी जीवन शक्‍ति होते हैं , जबकि हर्बल विधि में सिर्फ हर्ब्स का प्रयोग किया जाता है ।
ये एसेंशियल ऑयल ऐंटी बैक्‍टीरियल , ऐंटीसेप्टिक , ऐंटीवायरल , ऐंटीफंगस , ऐंटी इन्फ्लेमेटरी , ऐंटीरुमेटिक , ऐंटीन्यूरोलॉजिक , ऐंटी टॉक्सिक , ऐंटी डिपरेसेंट व डियोडराइजिंग होते हैं ।
एसेंशियल ऑयल उपचार में लाभदायक है ।
ब्लॉसम कोचर कहती हैं कि इन एसेंशियल ऑयल द्वारा उपचार करना एक बहुत ही पवित्र विधि है ।
लेकिन उपचार से पहले यह जानना जरुरी है कि ऑयल किस प्रकार से हमारे लिए कारगर सिद्ध होते हैं ।
एरोमा ऑयल हमें तीन तरीको से लाभ पहुँचाते हैं ।
पहला - इनकी खुशबू से हमारा दिमाग प्रभावित होकर तुरंत सक्रिय हो उठता है ।
दूसरा - मसाज द्वारा ये हमारी त्वचा की भीतरी सतह तक पहुँचकर उसको ठीक करते हैं ।
तीसरा - इनसे हमारा मूड भी प्रभावित होता है ।
इन एसेंशियल ऑयल का प्रयोग कई प्रकार की समस्याओं के उपचार के लिए किया जाता है ।
त्वचा संबंधी , बालों से संबंधित , मन से संबंधित व महिलाओं से जुड़ी अन्य समस्याओं के लिए एसेंशियल ऑयल का प्रयोग होता है ।
इसके इलावा कुछ एसेंशियल ऑयल का प्रयोग खाने में भी किया जाता है ।
त्वचा संबंधी समस्याओं जैसे एक्ने , झुर्रियों का पड़ने , दाग-धब्बेदार त्वचा , त्वचा का संक्रमण , सनबर्न , आँखों के चारों ओर काले घेरे होना आदि समस्याओं में ये एसेंशियल ऑयल कारगर सिद्ध होते हैं ।
जरुरत है समस्या को सही तरीके से जानने व उसका सही उपचार करने की ।
डॉ. कोचर कहती हैं कि त्वचा के उपचार के लिए बाहरी रुप से ही एसेंशियल ऑयल को उस स्थान पर नहीं लगाया जाता ।
यदि आपकी आँखों के चारों ओर काले घेरे बन गए हैं , तो इस विधि से उपचार करने के लिए यह जानना बहुत जरुरी है कि ये क्यों बनें ?
इसके बाद सौंदर्य विशेषज्ञ इस विधि से इलाज करती है , जिसमें व्यक्‍ति को नींद लाने के लिए लेवेंडर एसेंशियल ऑयल देते हैं ।
इसकी कुछ बूँदे पानी में डालकर शरीर पर थपथपाने से दिमाग और शरीर दोनों को राहत मिलती है ।
फिर डार्क सर्कल्स पर उपचार विधि में थोड़े-से गरम दूध में थोड़ी-सी मूली कद्‍दूकस करके भिगोई जाती है ।
अब इनको छानकर इसमें एक बूंद लेवेंडर एसेंशियल ऑयल मिलाकर काले घेरों पर लगाने को कहा जाता है ।
सप्‍ताह में एक बार एरोमा मैजिक आई-जेल भी लगाने को कहा जाता है ।
जब तक मन शांत नहीं होगा , किसी कारणवश नींद नहीं आएगी , तब तक सिर्फ बाहरी उपचार से डार्क सर्कल्स दूर नहीं होंगे ।
इसी प्रकार यदि एक्ने की समस्या है , तो निश्‍चित रूप से देखा गया है कि ये तैलीय त्वचा में ही पाए जाते हैं ।
अत: ऐसे एसेंशियल ऑयल का प्रयोग किया जाता है , जिसमें चिकनाई को हटाने का गुण है ।
गुलाबजल में कुछ बूँदें एसेंशियल ऑयल की डालना व चेहरे को साफ करने के लिए कैंफर ऑयल का प्रयोग करना ।
इसके इलावा डाइट का पूरा ध्यान रखने को कहा जाता है जैसे मिर्च-मसालेदार , तली-भुनी चीजों का सेवन नहीं करना , पेट साफ रखना आदि ।
एसेंशियल ऑयल द्वारा त्वचा संबंधी बड़ी समस्याओं का इलाज भी अच्छी तरह होता है जैसे सेल्यूलाइट ।
सेल्यूलाइट एक प्रकार की वसा की सतह है , जो जाँघों में , भुजाओं में , पेट पर , गर्दन आदि में त्वचा के नीचे जम जाती हैं ।
महिलाओं में अधिकतर यह हार्मोन के असंतुलित होने पर , पीरियड आने से पहले , गर्भावस्था के दौरान और मेनोपाज के दौरान होती देखी जाती हैं ।
यह वसा क्यों जमी है , यह देखना पड़ता है ।
फिर उपचार विधि बतौर जरेनियम एसेंशियल ऑयल का प्रयोग नहाने के पानी में , मसाज के लिए किया जाता है ।
इसके इलावा फिजिकल एक्सरसाइज व सही डाइट ही इसका उपचार होता है ।
एसेंशियल ऑयल बालों के लिए वरदान हैं ।
बालों की सभी तरह की समस्याओं जैसे बालों का झड़ना , रुसी का होना जैसी समस्याओं में बहुत उपयोगी सिद्ध होते हैं ।
बाल झड़ने की समस्या आजकल आम है ।
इसके लिए बालों को साफ रखें , उन पर खूब कंघी करें , सीधे और उल्टे दोनों ही तरीके से ।
इसके अलावा बालों की जड़ों के लिए कुछ तेलों का मिश्रण बनाएँ जैसे कैस्टर ऑयल , तिल ऑयल , ऑलिव ऑयल , इन सबको एक-एक चम्मच लेकर मिक्स करें ।
इस तेल में पाँच बूँद लेवेंडर और पाँच बूँद एसेंशियल ऑयल भी मिलाएँ और इससे सिर की मसाज करें ।
रात को मसाज करके सुबह शैंपू से सिर धो लें ।
यह न कर सकें , तो एरोमा मैजिक स्टीम्युलेट ऑयल प्रयोग में लाएँ ।
इससे बाल झड़ना बंद हो जाएँगें ।
बदन में दर्द हो तो नारियल के तेल में कुछ बूँदें लेवेंडर और युकेलिप्टस एसेंशियल ऑयल की डालें और शरीर पर थपथपा लें ।
हाइपर पिगमेंटेशन चेहरे और शरीर के अन्य हिस्सों पर गहरे रंग के वे चकत्तेनुमा दाग हैं , जो त्वचा का आकर्षण कम कर देते हैं ।
त्वचा संबंधी हाइपर पिगमेंटेशन की परेशानी स्त्री या पुरुष किसी को भी हो सकती है ।
त्वचा नाजुक होने के कारण महिलाओं को ही इसका ज्यादा सामना करना पड़ता है ।
गर्मियों के मौसम में यह समस्या ज्यादा दिखाई देती है , क्योंकि इन दिनों धूप ज्यादा तेज होती है ।
सूर्य की अल्ट्रावॉयलेट किरणें त्वचा को झुलसा देती हैं , जिसकी वजह से इस पर दाग-धब्बे पड़ जाते हैं ।
हाईपर पिगमेंटेशन की इस समस्या के संबंध में नेचर्स ऐसेंस की प्रसिद्ध कॉस्मटॉलजिस्ट सुनीता अरोड़ा का कहना है ’ हाइपर पिगमेंटशन के लिए त्वचा की कोशिकाएँ जिम्मेदार होती हैं’ ।
इन कोशिकाओं को मेलेनोसाइट्‍स कहते हैं ।
ये मेलेनोसाइट्‍स कोशिकाएँ मेलेनिन नाम के एक पदार्थ का उत्पादन करती हैं ।
त्वचा के कुछ हिस्सों में इन मेलेनिन कणों की अत्याधिक सक्रियता से हाइपर पिगमेंटेशन की समस्या पैदा होती है ।
हाइपर पिगमेंटशन का मुख्य कारण तेज धूप में त्वचा का झुलस जाना होता है ।
गर्भावस्था और गर्भनिरोधक गोलियों के इस्तेमाल से कई तरह के हारमोनल परिवर्तन होते हैं ।
हारमोनल बदलाव त्वचा को धूप के प्रति अत्याधिक संवेदशील बना देते हैं ।
इसकी वजह से हाइपर पिगमेंटेशन हो सकता है ।
इसी प्रकार अमीनोडैरोन , माइनोसाइक्लीन , टेट्रासाइक्लीन , ब्लामाइसिन और साइक्लाफॉस्फेमाइड जैसी दवाओं की वजह से भी कई बार हाइपर पिगमेंटेशन की शिकायत हो सकती है ।
हारमोन्स में बदलाव के कारण होने वाला हाइपर पिगमेंटेशन गर्भावस्था की समाप्‍ति के बाद कई बार अपने आप भी ठीक हो जाता है ।
लेकिन कई बार इसके उपचार की आवश्यकता होती है ।
हाइपर पिगमेंटेशन के उपचार के दो तरीके हैं ।
पहले तरीके में त्वचा पर ब्लीचिंग एजेंट का इस्तेमाल होता है ।
यह ब्लीचिंग एजेंट न तो त्वचा को ब्लीच करता है और ना ही त्वचा की रंगत को हलका करता है ।
वास्तव में यह एजेंट मेलनिन के अत्याधिक उत्पाद को रोक देता है ।
हाइपर पिगमेंटेशन के उपचार का यह तरीका बहुत ही कारगर होता है ।
ब्लीचिंग एजेंट रोग के मूल कारण को ही खत्म कर देता है ।
अब ऐसे एसेंशियल ऑयल आ गए हैं जो पिगमेंटेशन की समस्या को ठीक करने में सहायक होते हैं ।
एसेंशियल ऑयल का नियमित प्रयोग बेहतर परिणाम देता है ।
इलाज के दूसरे तरीके के तहत ऐसे उत्पादों का इस्तेमाल किया जाता है , जो समस्याग्रस्त त्वचा की रंगत को हल्का कर देते हैं ।
इस तरह के अधिकतर उत्पाद हाइड्राक्विनोन आधारित सनस्क्रीन क्रीम होते हैं ।
इस उपचार से 60 से 70 प्रतिशत महिलाओं की समस्या ठीक हो जाती है ।
सनस्क्रीन का प्रयोग करते समय इस बात का ध्यान रखें कि आप जिस क्रीम का इस्तेमाल कर रही हैं , वह उच्च गुणवत्ता की हो ।
खराब क्रीम के इस्तेमाल से सूर्य की पराबैंगनी ( अल्ट्रा वॉयलेट ) किरणों का त्वचा पर तेजी से असर होता है ।
जिसके कारण स्किन कैंसर का खतरा बढ़ जाता है ।
एक कहावत है कि सावधानी उपचार से बेहतर होती है ।
हाइपर पिगमेंटेशन की समस्या से बचने के लिए सावधानियाँ बरतें कुछ इस तरह ।
चूँकि हाइपर पिगमेंटेशन की समस्या का मुख्य कारण तेज धूप है , इसलिए धूप से अपना बचाव करें ।
घर से बाहर जाते समय छाते का इस्तेमाल करें ।
चेहरे और शरीर के दूसरे खुले हिस्सों पर सप्‍ताह में दो बार मुलतानी मिट्‍टी का लेप करें ।
बाहर से आने के बाद आँख और मुँह पर पानी के छींटे मारें और बाहों और चेहरे को क्लींजिंग मिल्क या फिर सबसे ज्यादा प्रभावशाली घरेलू क्लींजर चोकर से साफ करें ।
चेहरे पर खीरे का रस लगाएँ , राहत मिलेगी ।
अगर धूप में निकलना हो , तो अच्छी कंपनी का सनस्क्रीन चेहरे तथा शरीर के बाकी खुले हिस्सों पर जरुर लगाएँ ।
जब हाइपर पिगमेंटेशन की शिकायत शुरु हो , तभी उसका इलाज कराएँ ।
इस बात को जानने की कोशिश भी करें कि कहीं यह समस्या गर्भावस्था के कारण होने वाले हारमोनल परिवर्तनों की वजह से तो नहीं है ।
शरीर पर पड़ने वाले चकत्ते और धब्बों को ऐसे ही ना लें , ऐसी शिकायत होते ही त्वचा रोग विशेषज्ञ से संपर्क करें ।
हर्बल प्रोडक्ट्‍स का इस्तेमाल करें ।
हमेशा अच्छी क्‍वालिटी के कॉस्मेटिक्स का इस्तेमाल करें ।
अगर आपको त्वचा संबंधी समस्या है , तो पूरी बाँहों के सूती कपड़े पहनें ।
इससे सूर्य की किरणें आपको नुकसान नहीं पहुँचा पाएँगी ।
धूप में जाते समय धूप के चस्मे ( सनग्लासेज ) लगाना न भूलें ।
अपने आहार पर विशेष ध्यान दें ।
पिगमेंटेशन की शिकायत होने पर ज्यादा तली-भुनी चीजों को अपने आहार में शामिल न करें ।
ताजे फल और फ्रूट जूस का सेवन करें ।
त्वचा की खूबसूरती बरकरार रखने के बहुत से उपाय हैं , बस आपको थोड़ा-सा प्रयास करना है ।
अगर आप माँ बनना नहीं चाहती है तो कई तरह के गर्भनिरोधक बाजार में हैं ।
नतीजा यह है कि महिलाओं का जीवन अब उनके नियंत्रण में है ।
अब उन्हें खुद पर ज्यादा यकीन है ।
इस बार आपके लिए विभिन्न प्रकार के गर्भनिरोधकों की जानकारी है ।
गर्भनिरोधक दो तरह के होते हैं ।
एक टेंपरेरी और दूसरा परमानेंट ।
टेंपरेरी गर्भनिरोधक का इस्तेमाल कभी भी रोका जा सकता है ।
लेकिन परमानेंट के साथ ऐसा नहीं है ।
वे दिन लद गए जब महिलाएँ परिवार नियोजन के लिए पुरुषों पर निर्भर थीं ।
इधर कुछ वर्षों से फैमिली प्लानिंग को लेकर महिलाओं में काफी जागरूकता आई है ।
या यूँ कहिए कि महिलाओं के लिए कई तरह के गर्भनिरोधक तरीकों के आने से उनमें आत्मविश्‍वास पैदा हुआ है और वे अपने आपको आजाद महसूस कर रही हैं ।
गर्भवती होना चाहें या ना चाहें , यह उनका निर्णय है , पर कई प्रकार के गर्भनिरोधकों के आने से महिलाएँ उलझन में हैं ।
उनको लगता है कि वे कौन-सा तरीका अपनाएँ , किसके क्या अनचाहे असर हैं , किसके क्या फायदे हैं और किस उम्र में कौन-सा गर्भनिरोधक तरीका अच्छा रहता है ।
आमतौर पर महिलाओं में 15 वर्ष से 45 वर्ष तक की आयु ही ऐसी ही है , जिसमें वे गर्भधारण कर सकती हैं ।
कुछ मामलों में यह पंद्रह वर्ष से पहले भी हो सकता है और 45 वर्ष के बाद भी ।
अत: इस उम्र के आते ही एक महिला को सतर्क हो जाना चाहिए ।
जो महिला गर्भनिरोधक साधनों के बारे में अच्छी तरह जानती है , वही जीवन को संतुलित कर सकती है ।
गर्भनिरोधक साधनों की जानकारी से पहले अपने शरीर की जानकारी होना बहुत जरुरी है ।
एक महिला के शरीर में दो अंडकोष होते हैं ।
हर महीने उनसे एक अंडा बनता है ।
यदि उस दिन अंडे का मिलन पुरुष के शुक्राणु से हो जाए , तो स्त्री गर्भवती हो जाएगी ।
चिकित्सकों का मानना है कि ऐसा चौदहवें दिन के आस-पास होता है ।
अत: उन दिनों यदि एक स्त्री गर्भनिरोधक साधनों का उपयोग करे या पुरुष का संभोग न करे , तो वह गर्भवती नहीं होगी ।
इसके लिए कई तरीके हैं ।
टेंपरेरी गर्भनिरोधक का मतलब है कि आप जब चाहे गर्भनिरोध का इस्तेमाल रोककर फिर से गर्भधारण कर सकती हैं ।
परमानेंट गर्भनिरोधक से दोबारा कभी गर्भ नहीं ठहर सकता है ।
गर्भनिरोधक गोलियों का उपयोग माहवारी शुरु होने के पाँचवे दिन से किया जाता है ।
गर्भनिरोधक गोलियों को लेने का सबसे उपयुक्‍त समय रात का होता है ।
गर्भनिरोधक गोलियाँ सोने से पहले दूध के साथ लेना चाहिए ।
यहाँ टेंपरेरी गर्भनिरोधकों के बारे में बताया जा रहा है ।
नेचुरल मेथड वह होता है , जिसमें असुरक्षित दिन का पता लगाकर उन दिनों संभोग से दूर रहा जाए ।
संभोग क्रिया जारी रखते हुए पुरुष अपना वीर्य बाहर निकाल दे ।
इसमें असुरक्षित दिन का पता लगाने के दो तरीके हैं ।
पहला है कि चौदहवें दिन के आस-पास संभोग नहीं किया जाए ।
चौदहवें दिन के आस-पास के असुरक्षित दिनों का पता कैसे लगाएँ ?
आपका मासिक चक्र यदि 28 दिन का है , यानी पहली तारीख को पीरियड शुरु हुए हैं , तो ग्यारहवें दिन से बीसवें दिन तक का समय असुरक्षित कहा जाएगा ।
गर्भनिरोधक गोलियों को ओरल कंट्रासेप्‍टिव या बर्थ कंट्रोल पिल्स के नाम से जाना जाता है ।
इन गोलियों का इस्तेमाल उन महिलाओं के लिए है , जो अविवाहित हैं , जिनके कोई बच्चा नहीं है अथवा विवाह के तुरंत बाद वे बच्चा नहीं चाहतीं ।
इसके अलावा ऐसी महिलाएँ , जिन्हें कॉपर-टी सूट नहीं करती ।
15 साल से लेकर 25 साल तक की युवतियों के लिए यह गोली लेना ठीक रहता है , पर चिकित्सकीय जाँच के बाद ही ।
ये गोलियाँ तीन प्रकार की होती हैं ।
एक तो वे , जिनमें एस्ट्रोजन और प्रोजस्ट्रोन नामक सिंथेटिक हारमोन होते हैं ।
दूसरे प्रकार की गोलियों में सिर्फ प्रोजेस्टोन ही होता है ।
यह उन महिलाओं के लिए होती हैं , जो अपने बच्चे को स्तनपान करवा रही होती हैं ।
तीसरे प्रकार की गोलियाँ ऐसी होती हैं , जिनमें हारमोन होता ही नहीं है , जैसे सहेली ।
कुछ कंट्रासेप्‍टिव पिल्स 21 गोलियों के पैक में मिलती हैं जैसे ओवरल , नोवलॉन , फेमिलॉन आदि और कुछ 28 गोली के पैक में जैसे माला डी , माला एन ।
28 गोलियों वाले पैक में सात गोलियाँ आयरन या मल्टी विटामिन की होती हैं ।
यदि किसी दिन भूल जाएँ , तो दूसरे दिन जब याद आए तब ले लें या फिर रात में दो गोलियाँ इकट्‍ठे ले लें ।
ध्यान रहे यदि ज्यादा बार भूल जाएँगी , तो ये गोलियाँ अपना काम नहीं करेंगी ।
इस तरह ये गोलियाँ एक स्त्री को गर्भ से 99 प्रतिशत सुरक्षा प्रदान करती हैं ।
बीच-बीच में डॉक्टरी जाँच अवश्य कराते रहना चाहिए ।
गर्भनिरोधक गोली लेने से पीरियड नियमित हो जाते हैं ।
पीरियड के दौरान होने वाला दर्द और रक्‍तस्राव भी कम होता है और एनीमिया से बचाव रहता है ।
ब्रेस्ट के टयूमर , एप्टोपिक प्रेगनेंसी और रह्यूमेटॉयड आर्थराइटिस से भी बचाव हो जाता है ।
इसके अलावा जिस दिन से आप गोली लेना शुरु करती हैं उस दिन से आप सुरक्षित हो जाती हैं ।
कभी-कभी बीच में रक्‍त के धब्बे आते हैं , थोड़े समय के लिए चक्कर आते हैं या बहुत कम महीना होता है ।
फंगस इंफेक्शन हो जाता है ।
जी मिचलाना , उल्टी आदि होना , ये लक्षण शुरु में दवाई लेने पर होते हैं ।
इसलिए डॉक्टर रात में गोली लेने को कहते हैं ।
सिर दर्द और डिप्रेशन भी कई महिलाओं को हो जाता है ।
मगर आप डॉक्टरी परामर्श से गोली लेंगे , तो इस तरह के साइड इफेक्ट से काफी हद तक बचा जा सकता है ।
इंट्रा यूटेरिन कंट्रासेप्टिव डिवाइस ( आईयूडी ) को आम भाषा में कॉपर-टी नाम से जाना जाता है ।
नाम के अनुकूल यह छोटी-सी टी के रुप में होती है , जिस पर कॉपर चढ़ा होता है ।
यह गर्भाशय के अंदर डॉक्टर द्वारा फिट की जाती है ।
यह दर्द रहित और खून रहित सिर्फ दो मिनट की क्रिया है ।
यह गर्भनिरोध का आसान और विश्‍वसनीय तरीका है ।
कॉपर-टी की सफलता 98 प्रतिशत है ।
इसका प्रयोग एक बच्चे के बाद दूसरे बच्चे के बीच फासला देने के लिए किया जाता है ।
जब भी गर्भधारण की इच्छा हो , तो इसे आसानी से निकलवाया जा सकता है ।
इसको लगाने के लिए चिकित्सक इच्छुक महिलाओं को मासिक के तुरंत बाद , जब स्त्री-पुरुष का संबंध नहीं हुआ हो और गर्भ न ठहरा हो , तभी बुलाती हैं ।
पर उस समय स्त्री को प्रजनन अंगों का संक्रमण नहीं होना चाहिए ।
कॉपर-टी फिट कराने के बाद मासिक के दौरान स्त्री अपनी दो अँगुलियों को योनि में प्रवेश करा के धागा महसूस कर सकती है ।
इस धागे को खींचना नहीं है ।
दर्द या चुभन नहीं है , तो ठीक है ।
कॉपर-टी लगवाने के एक महीने बाद , तीन महीने बाद डॉक्टरी जाँच करवानी चाहिए ।
यदि पेडू में अत्यधिक दर्द हो रहा हो , अधिक जलन व खुजली हो , तो तुरंत चिकित्सक को दिखाना चाहिए ।
कॉपर-टी की मियाद तीन साल की होती है , पर भारत में कुछ मल्टी लोड कॉपर-टी ऐसी आ गई हैं , जो पाँच और दस साल के लिए उपयुक्‍त रहती हैं ।
इसके अलावा एक कॉपर-टी ऐसी भी आई है , जो दवा युक्‍त होती है और उन स्त्रियों के लिए है , जिन्हें अत्यधिक रक्‍तस्राव की समस्या है ।
यह गर्भनिरोधक का भी काम करती है और रक्‍तस्राव की समस्या भी इससे ठीक हो जाती है ।
कॉपर-टी का कोई विशेष साईड इफेक्ट नहीं होता , पर यह यौनजनित संक्रमण से सुरक्षा नहीं देती ।
गर्भनिरोधकों का प्रयोग कब ठीक नहीं होता है ।
अगर महिला को गर्भनिरोधक गोलियाँ लेते-लेते ही बुखार आ जाए , दाँत में दर्द हो जाए ।
वह अन्य किसी वजह से एंटीबायटिक दवाइयाँ ले रही हो , उसे डायरिया हो जाए , तो ऐसे में इन गोलियों की कार्यशक्‍ति भी कम हो जाती है ।
अत: इन परिस्थितियों में उसे दूसरे गर्भनिरोधक उपाय , जैसे कंडोम का इस्तेमाल करना चाहिए ।
उन महिलाओं को तो यह गोलियाँ बिल्कुल नहीं लेनी चाहिए , जिनको डायबिटिज , हार्ट या लिवर की समस्या हो ।
उच्च रक्‍तचाप , थॉयरायड , ब्लीडिंग डिसऑर्डर आदि होने पर भी यह गोलियाँ बिल्कुल नहीं लेनी चाहिए ।
मिर्गी और टीबी की रोगी महिलाओं को भी गर्भनिरोधक गोलियाँ नहीं लेनी चाहिए ।
इसी तरह कॉपर-टी उन महिलाओं को नहीं लगवानी चाहिए , जो अविवाहित हैं और जिनके एक भी बच्चा नहीं हुआ है ।
जिनको डायबिटिज है कॉपर-टी उनको भी नहीं लगवानी चाहिए ।
स्पर्म को अंदर न जाने देने का एक तरीका है , कंडोम ।
इसे निरोध के नाम से जाना जाता है ।
कंडोम पुरुषों द्वारा इस्तेमाल किया जाता है ।
पर यदि इसको सही तरीके से इस्तेमाल किया जाए , तो यह 97 प्रतिशत तक सुरक्षा प्रदान करता है ।
पुरुष अपने उत्तेजित लिंग पर इसे सावधानीपूर्वक चढ़ाएँ व टिप की तरफ थोड़ा ढीला रखें , ताकि वहाँ पर सीमन इकट्‍ठा हो सके ।
यदि टिप पर ढीला नहीं छोड़ा जाएगा , तो वीर्यस्खलन के समय निरोध फट जायेगा और वीर्य योनि मार्ग में प्रवेश कर सकता है ।
पूरी सुरक्षा के लिए स्त्री को अपनी योनि में वेजाइनल टेबलेट रखनी चाहिए ।
कंडोम का प्रयोग करके गर्भनिरोधक के साथ-साथ  एचआईवी  और अन्य यौन जनित बीमारियों से बचा जा सकता है ।
वेजाइनल टेबलेट औरतों के लिए गर्भनिरोध का अच्छा तरीका है ।
सही तरीके से इस्तेमाल करने पर वेजाइनल टेबलेट 70 से 80 प्रतिशत सुरक्षा प्रदान करती है ।
यह वेजाइनल टेबलेट टुडे के नाम से मिलती है ।
वेजाइनल टेबलेट टुडे गोली का इस्तेमाल सिर्फ महिला ही करती है ।
इससे लाभ यह है कि यह औरत के हाथ में है कि वह जब चाहे इसे इस्तेमाल कर सकती है ।
वेजाइनल टेबलेट के कोई साइड इफेक्ट नहीं है ।
कंट्रासेप्‍टिव इंजेक्टेबल ( सुई ) दो प्रकार के होते हैं ।
अगर महिलाएँ गर्भनिरोध का यह तरीका अपनाने का फैसला करती हैं , तो उन्हें डॉक्टर के पास जाकर डेपो इंजेक्शन लगवाना पड़ता है ।
डेपो इंजेक्शन तीन महीने के लिए लगता है ।
पाँच साल वाला इंजेक्शन चमड़ी के नीचे लगाया जाता है ।
तीन महीने वाले इंजेक्शन के लगवाने से महीना आना बंद हो जाता है ।
इसे हर तीन महीने के अंतराल पर लगवाना पड़ता है ।
यह इंजेक्शन यौन जनित संक्रमणों से कोई सुरक्षा नहीं देता ।
सिर दर्द , स्तनों में भारीपन , मिचली , संभोग में अनिच्छा जैसी शिकायतें हो सकती हैं ।
अगर कभी किसी कारणवश असुरक्षित संभोग हो जाए या बलात्कार जैसी घटना हो जाए , तो इमरजेंसी कंट्रासेप्शन का इस्तेमाल कर गर्भधान से बचा जा सकता है ।
इसमें चिकित्सक बारह घंटे के अंतराल पर दो गोलियाँ खाने को कहते हैं ।
पर इसको रुटीन में इस्तेमाल नहीं करना चाहिए ।
कभी ऐसी स्थिति भी आ जाती है , जब आपको लगता है कि अवांछित गर्भ से बच नहीं सकतीं ।
ऐसे में काम आती हैं आपातकालीन गर्भनिरोधक गोलियाँ ।
भारतीय समाज के अधिकांश परिवारों में आज भी परिवार नियोजन के प्रचलित तरीकों को कम ही अपनाया जाता है ।
यदि अपनाएँगे भी तो ले-देकर जिम्मेदारी औरत के सिर पर ही आ मढ़ती है ।
या तो वह नसबंदी करवा ले या फिर कॉपर-टी अथवा गोलियों का सहारा ले , लेकिन पुरुष नसबंदी अथवा कंडोम का इस्तेमाल करने से अकसर गुरेज करते हैं ।
जहाँ तक महिलाओं से संबंधित गर्भनिरोधकों की बात है , तो उनके भी अपने फायदे - नुकसान हैं ।
कॉपर-टी से महिला के जननांगों में इन्फेक्शन होने की आशंका रहती है ।
उन महिलाओं को तो इससे बचने की सलाह दी जाती है , जिनके अभी कोई बच्चा नहीं है या एक ही बच्चा है और वह भविष्य में और बच्चा चाहती हैं ।
इसी तरह गोलियाँ लेने के भी अपने झंझट हैं ।
अनपढ़ की तो बात दूर , पढ़ी लिखी शिक्षित महिलाएँ भी इनको नियमित रुप से लेना भूल जाती हैं ।
इनके साइड इफेक्ट भी हैं , जो महिलाओं के शरीर पर दुष्प्रभाव डाल सकते हैं ।
शायद यही कारण है कि सरकारी और गैर-सरकारी दोनों ही स्तर पर जोर-शोर से परिवार नियोजन कार्यक्रम चलाए जाने के बावजूद , आज भी बड़ी संख्या में महिलाएँ अनचाहे माँ बन जाती हैं ।
नेशनल फैमिली हेल्थ सर्वे की एक रिपोर्ट के अनुसार , भारत में आज भी 78 प्रतिशत गर्भधारण अनप्लैन्ड होते हैं ।
इसमें भी 25 प्रतिशत गर्भधारण ऐसा होता है , जब पति-पत्‍नी या महिला बच्चा नहीं चाहती , लेकिन गर्भ ठहर जाता है ।
इस अनप्लैन्ड या अनवांटेड गर्भधारण का ही नतीजा है कि देश में हर साल होने वाले एक करोड़ से अधिक अबॉर्शन में से 70 लाख के करीब स्वेच्छा से करवाए जाते हैं ।
एक तथ्य यह कि अबॉर्शन के दौरान या इससे जन्मी जटिलताओं के कारण 20 , 000 महिलाओं को जान तक गवानी पड़ती है ।
आज एक ऐसे गर्भनिरोधक की सख्त जरुरत है , जो अनप्लैन्ड या अनवांटेड ( खासकर , बलात्कार की अवस्था में ) गर्भधारण से महिलाओं को बचा सके ।
वैसे भी प्रचलित गर्भनिरोधक महिलाओं को गर्भधारण न करने की शत-प्रतिशत गारंटी नहीं देते ।
कंडोम इस्तेमाल के दौरान फट जाता है ( सफलता की दर 84 प्रतिशत ) , तो गोलियाँ लेने से जरा भी अनियमितता होने पर सब किए-कराए पर पानी फिर जाता है ( सफलता की दर 95 प्रतिशत ) ।
ऐसा ही हाल प्राकृतिक गर्भनिरोधक ( मासिक चक्र की गणना पर आधारित ) का है ।
ज्यादातर महिलाओं को तो पिछला मासिक धर्म किस तारीख को आया था , यह भी याद नहीं रहता ।
उन्हें ठीक से यह भी नहीं पता होता है कि मासिक चक्र के कौन से दिन गर्भधारण न करने की दृष्‍टि से सुरक्षित होते हैं ।
ऐसे में आपातकालीन कॉन्ट्रासेप्‍टिव महिलाओं के बड़े काम के साबित हो सकते हैं ।
इस आपातकालीन गर्भनिरोधकों को शारीरिक संबंध बनाने के बाद गर्भ ठहरने का अंदेशा होने पर तीन से पाँच दिन के अंदर लिया जा सकता है ।
इनकी सफलता की दर 75 - 99 प्रतिशत तक है ।
अगर किसी महिला को लगता है कि शरीरिक संबंध बनाने के दौरान किसी तरह की चूक हो गई है और चूँकि उसे बच्चा नहीं चाहिए , तो वह इनका इस्तेमाल कर सकती है ।
आपातकालीन गर्भनिरोधक दो तरह के होते हैं - एक स्टेरॉयड हारमोन पिल्स और दूसरे कॉपर रिलीजिंग इंट्रायूटेरिन डिवाइस ।
स्टेरॉयड हारमोन पिल्स में एस्ट्रोजन , एस्ट्रोजन-प्रोजेस्ट्रोजन के कॉम्बिनेशन और केवल प्रोजेस्ट्रोजन की हाइ डोज वाली पिल्स आती हैं ।
नसबंदी यानी गर्भ से हमेशा की छुट्‍टी पाना ।
परिवार नियोजन के प्रचलित तरीकों में से नसबंदी भी एक है ।
स्त्री-पुरुष दोनों में से कोई भी इसे करवा सकता है ।
नसबंदी गर्भ निरोध का स्थायी और सुरक्षित उपाय है ।
इसे करवाने से पूर्व अच्छी तरह से सोच-विचार लेना चाहिए , कि अब आगे और बच्चे नहीं चाहिए ।
एक बार नसबंदी होने के बाद उसे खोलना काफी मुश्‍किल और खर्चीली प्रक्रिया होती है ।
फिर इसके शत-प्रतिशत खुलने की गारंटी भी नहीं होती ( स्त्रियों में 80 प्रतिशत गुंजाइश होती है , जबकि पुरुषों में 50 प्रतिशत ) ।
पुरुष की नसबंदी करने के लिए उसके वृषण कोष को हल्का सा खोलकर , वहाँ पर स्थित दोनों नलियों को बंद कर दिया जाता है , ताकि वे वृषणों से शुक्राणुओं को न ले जा सकें ।
इससे आगे चलकर पुरुष के वीर्य में शुक्राणु आने बंद हो जाते हैं और स्त्री गर्भधारण नहीं कर पाती है ।
पूरी तरह शुक्राणुरहित वीर्य होने में तीन महीने का समय लगता है ।
बाद में वीर्य की जाँच में शुक्राणु न पाए जाने पर वे निश्‍चिंत होकर संभोग कर सकते हैं ।
पुरुष नसबंदी एक बहुत ही सरल प्रक्रिया होती है और इसके लिए पुरुष को बेहोश करने की जरुरत भी नहीं पड़ती ।
केवल लोकर एरिया को सुन्न कर 10 - 15 मिनट में ही यह शल्य क्रिया पूर्ण हो जाती है और पुरुष 15 - 20 मिनट बाद घर जा सकता है ।
दो दिन के आराम के बाद उसे एक बार चेकअप करवाना होता है ।
फिर वह समान्य दिनों की तरह जीवन जी सकता है ।
नसबंदी के एक हफ्ते बाद वह साइकिल भी चला सकता है ।
कौन पुरुष नसबंदी करवा सकते हैं ?
ऐसे पुरुष , जो 50 वर्ष की आयु पूरी कर चुके हैं ।
मानसिक रुप से स्वस्थ हैं ।
जिनके एक वर्ष से अधिक आयु की कम से कम एक संतान है ।
स्त्री कब नसबंदी करवा सकती है ?
स्वस्थ होने पर कभी भी करवा सकती है ।
नॉर्मल डिलीवरी होने पर 24 - 48 घंटे के बाद ।
सीजेरियन डिलीवरी होने पर साथ की साथ नसबंदी की जा सकती है ।
लेकिन दूरबीन द्वारा नसबंदी , डिलीवरी के होने के छह हफ्‍ते बाद ही की जा सकती है , फिर चाहे डिलीवरी नॉर्मल हो या सीजेरियन ।
अबॉर्शन के तीन महीने बाद नसबंदी करवाई जा सकती है ।
स्त्री की नसबंदी करने के लिए उसकी फैलोपियन ट्‍यूब के एक हिस्से को या तो काट दिया जाता है या फिर रिंग या क्‍लिप के द्वारा ट्‍यूब को बाँध दिया जाता है ।
यह नसबंदी का ट्‍यूबेक्टॉमी मैथड कहलाता है ।
एक अन्य पद्धति लेप्रोस्कोपिक स्टर्लाइजेशन में महिला की फैलोपियन ट्‍यूब को दूरबीन से देखकर उन्हें रिंग या क्‍लिप के द्वारा केवल बाँधा जाता है ।
मानसिक रोगों में भी नाड़ी - रोग वाली की ही बात होती है ।
औषधोपचारक इन रोगों के संबंध में कुछ-का-कुछ समझ लेते हैं ।
मस्तिष्‍क के विकृत होने का कारण वह नहीं हुआ करता जो प्राय: बतलाया जाता है ।
बल्कि एक मात्र कारण विजातीय द्रव्य का भार होता है ।
यह वर्षों से जमा होता रहता है ।
मानसिक रोग और तथाकथित वृद्धिशील लकवा ( प्रोग्रेसिव पैरेलिसिस ) अंतिम और असाध्य रूप हुआ करते हैं ।
अप्राकृतिक जीवन के परिणामस्वरूप पाचन के खराब हो जाने पर विजातीय द्रव्य अज्ञात रूप में क्रमश: एकत्र होता रहता है ।
सभी लोगों का जीवन एक-सा ही अप्राकृतिक द्रव्य की वृद्धि और परिणाम पर निर्भर है ।
मानसिक रोग तभी होते हैं जब विजातीय द्रव्य बहुत बढ़ गया हो और पृष्‍ठभाग की ओर से मस्तिष्‍क उससे आक्रांत हो गया हो ।
बढ़ती हुई सभ्यता मानसिक रोगों का मुख्य कारण है ।
लोग प्राकृतिक नियमों का उल्लंघन करने लगे हैं ।
मुख्य दोष प्रचलित औषधोपचार - पद्धति का है जिसके सिद्धांत प्राकृतिक नियमों के बिल्कुल उल्‍टे पड़ते हैं ।
पानी स्वास्थ्य के लिए हानिकारक समझा जाता है और उसके बदले शराब , सोडावाटर , लेमोनेड आदि पीने की राय दी जाती है ।
लगातार सिगरेट पीते रहकर मुँह चिमनी बना लिया जाता है और पेट तो शराब का पीपा ही बन जाता है ।
हवा और प्रकाश से रहित कमरे और ठसाठस भरे हुए कारखाने भी कुछ कम हानिकारक नहीं होते ।
मादक द्रव्यों का पाचन - शक्‍ति पर इतना अधिक जोर पड़ता है कि और किसी कार्य के लिए शरीर में शक्‍ति ही नहीं बचती ।
पाचन के समय बने हुए खमीर की गैस का मस्तिष्‍क पर दबाव पड़ने से वह विकृत हो जाया करता है ।
नशे के समय हुए गर्भाधान से उत्पन्न बच्चे की अगर नई अवस्था में ही मृत्यु न हो जाए तो आगे चलकर उसमें उन्माद के लक्षण प्रकट होने लगते हैं ।
विजातीय द्रव्य का भार बढ़ जाने पर उदर की नाड़ियों , सुषुम्ना तथा इड़ावात नाड़ी पर इसका विशेष प्रभाव पड़ता है जो मानसिक रोग का मुख्य कारण हुआ करता है ।
ज्वर के अन्तलीन रहने से रोग जीर्णावस्था में पहुँच जाता है और अंत में मानसिक रोग के रूप में प्रकट होता है ।
तीव्र रोग द्वारा विजातीय द्रव्य के निकल जाने पर मानसिक रोग बीच-बीच में गायब भी हो जाया करता है , पर भार बढ़ने पर फिर वह मौजूद हो जाता है ।
यथाकाल निद्रा से निम्नलिखित लाभ होते हैं ।
नियमपूर्वक सोने से सारी श्रान्ति दूर हो जाती है ।
नियमपूर्वक सोने से नए काम करने की नई शक्‍ति प्राप्‍त होती है ।
नियमपूर्वक सोने से आयुर्बल बढ़ता है ।
स्वप्नदोष , धातुदौर्बल्य , सिर के रोग , आलस्य , अल्पमूत्र और रक्‍तविकार से भी रक्षा होती है ।
नियमपूर्वक सोने से मन तथा इन्द्रियों को विश्राम मिलता है ।
सोने से पहले मन को समस्त शोक , चिन्ता और भय से रहित कर लेना चाहिए तथा प्रसन्नता , संतोष और धैर्य के साथ सफलता की कामना करनी चाहिए ।
इससे आप प्रात: काल अपने में महान परिवर्तन पायेंगे ।
उपर्युक्‍त प्रकृति - प्रदत्त आठ नियमों के समुचित सेवन से मनुष्‍य - जीवन स्वस्थ , समृद्ध , सुख-सम्पत्ति तथा आनन्द से परिपूर्ण और आयुष्‍मान्‌ होता है ।
पोदीना एक सुगन्धित एवं उपयोगी औषधि है ।
पोदीना भारत वर्ष में प्रत्येक स्थान पर पाया जाता है ।
पोदीना ग्रीष्‍म ऋतु में उत्पन्न होता है ।
पोदीना में विटामिन-ए प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ।
पोदीना में रोग प्रतिरोधक शक्‍ति उत्पन्न करने की अद्‍भुत सामर्थ्य है एवं पाचन रसों को भी उत्पन्न करने की क्षमता है ।
आयुर्वेद मतानुसार पोदीना स्वादिष्‍ट , रूचिकर , पचने में हल्का , तीक्ष्‍ण ( तीखा ) , कड़वा , पाचनकर्ता और उल्टी मिटाने वाला है ।
पोदीना गर्भाशय सक्रोचन एवं चित्त को प्रसन्न करने वाला और विकृत कफ को निकालने वाला है ।
पोदीना जख्मों को भरता है और कृमि ज्वर , विष , अरूचि में फायदा पहुँचाता है ।
पोदीना मंदाग्नि , अफारा , दस्त , खाँसी , श्‍वास , निम्न रक्‍तचाप , मूत्र अल्पता , त्वचा के रोग , हैजा , अजीर्ण , सर्दी-जुकाम आदि को मिटाने वाला होता है ।
पोदीना के बीज से निकलने वाला तेज स्थनिक ऐनेस्थेटिक पीड़ानाशक व जन्तुनाशक है ।
पोदीने का रोगों में उपयोग किया जाता है ।
पोदीना एवं अदरक का रस 1 - 1 चम्मच सुबह - शाम लेने से मलेरिया रोग ठीक हो जाता है ।
पोदीना के दो चम्मच रस में 1 चुटकी काला नमक डालकर पीने से गैस तथा वायु एवं पेट की कृमि नष्‍ट हो जाती है ।
अपच , अजीर्ण , अरूचि , मंदाग्नि , वायु आदि रोगों में पोदीना रस में शहद मिलाकर लें ।
पोदीने के रस को पानी में मिलाकर कुल्ला करने से मुख दुर्गन्ध नहीं रहती है ।
पुराना सर्दी-जुकाम ( निमोनिया ) में , नाक आदि के रोगों में पोदीना के रस की 2-3 बूँदें व पोदीना + अदरक रस , 1 चम्मच शहद में मिलाकर दो बार लें ।
पोदीना + नीँबू मिलाकर लगाने से दाद मिट जाता है ।
हैजा होने पर पोदीने का रस व अदरक रस + नींबू के रस को शहद मिलाकर पिलाएँ या पोदीना अर्क सुबह - शाम दें ।
बिच्छु दंश में पोदीने का रस दंश वाले स्थान पर लगाएँ एवं पोदीने के रस में मिश्री मिलाकर पिलाएँ ।
यह प्रयोग सभी जहरीले जन्तुओं के दंश उपचार में काम आता है ।
हिस्टीरिया में रोज पोदीने का रस निकालकर उसे थोड़ा गर्म कर सुबह - शाम पीने से लाभकारी होता है ।
तम्बाकू के प्रचलन से भारत के अनेक भागों में मुख कैंसर की अधिकता बताई गई है ।
मुख कैंसर के अतिरिक्‍त गर्भाशय , स्तन , स्वरयंत्र , फेफड़ों , ग्रास नली , यकृत तथा पित्त की थैली के अंगों के कैंसर के रोगियों की संख्या भी बहुतायत में है ।
तम्बाकू तथा इससे बने पदार्थों का सेवन करने के साथ-साथ पान-मसाला तथा शराब का सेवन सम्पूर्ण भारत में है ।
तम्बाकू तथा उसके सेवन से कैंसर के अतिरिक्‍त शरीर के अन्य अंगों की अन्य बीमारियों की बहुतायत भी हुई है ।
शरीर के अन्य अंगों के कैंसर के होने की किसी भी आयु अथवा लिंग की कोई सीमा अब नहीं रही है ।
कैंसर उपचार किसी भी विधि से किया जाए और ठीक होने के बाद उनका पुर्नपरीक्षण आवश्यक है ।
बहुत-से रोगी पुर्नपरीक्षण के लिए नहीं आते हैं , जबकि किसी भी अंग के कैंसर के रोगी को हर माह पुर्नपरीक्षण कराते रहना चाहिए ।
पान-मसाला तथा तम्बाकू के सेवन करने से विभिन्न अंगों की बीमारियों के अतिरिक्‍त कैंसर से मृत्यु होती है ।
आघात , क्षीण स्मरण शक्‍ति , अन्य मस्तिष्‍क रोग मस्तिष्‍क के रोग हैं ।
ल्यूकोप्लेकिया , सबम्यूकज फाइब्रोसिस , विभिन्न मुख तथा स्वर यंत्र रोग , कैंसर मुँह तथा गले के रोग हैं ।
हृदय रोग , हार्ट अटैक की संभावना , रक्‍तचाप का बढ़ना हृदय के रोग हैं ।
खाने की नली का कैंसर सीना का रोग है ।
दमा , तपेदिक और कैंसर फेफड़े के रोग हैं ।
यकृत का कैंसर यकृत से संबंधित रोग है ।
आमाशय घाव , सभी अंगों के कैंसर उदर के रोग हैं ।
गुर्दा तथा मूत्राशय से संबंधित रोग है इन अंगों का कैंसर ।
पुरूष जननांग से संबंधित रोग हैं - शुक्राणु विकलांगता , नपुंसकता आदि ।
स्‍त्री प्रजनांग से संबंधित रोग हैं - बाँझपन , गर्भाशय कैंसर आदि ।
पाँव तथा आँत के रोग हैं - गैगरीन ।
पानी का उपयोग कब और कैसे करें ?
अगर कोई आदमी एक बार के भोजन में छह या आठ बार अपने आमाशय में बहुत अधिक पानी उड़ेले तो वह आमाशयिक रस को इस प्रकार घोल देगा कि वह पाचक रस के रूप में कार्य करने योग्य नहीं रह जायेगा ।
इस प्रकार वह अपने आमाशय को मिश्र खाद्य पदार्थ की छह या आठ तहों से भर ही नहीं देगा , बल्कि उसे यंत्रणा भी देगा ।
ऐसी हालत में अगर उसका आमाशय पीड़ा से कराहे , उसका पाचन खराब हो जैसा कि प्राय: हुआ करता है तो वह कैसे शिकायत कर सकता है ।
तब जल के ग्रहण का नियमन किस तरह किया जाए ?
अगर भोजन करने से पहले आपको प्यास मालूम हो तो अवश्य पीजिए ।
प्यास शरीर में रस की आवश्यकता की सूचना देती है ।
इसके अलावा पाचक रस गाढ़ा होता है , जिसे घोलने की जरूरत रहती है ।
भोजन करते समय जरा भी पानी मत पीजिए ।
पानी पीजिए भी तो बहुत कम जिसमें विशुद्ध आमाशयिक रस सारे खाद्य पदार्थ में यहाँ तक कि अंतिम ग्रास में भी अच्छी तरह प्रविष्‍ट हो जाए ।
अगर भोजन करने के बाद काफी समय बीत जाने पर खाद्य पदार्थ का मिश्रण आमाशय को पाचन में सहायता देने के लिए पुन: किसी रस की माँग करे ।
दूसरे शब्दों में अगर 1 , 2 या 3 घंटे बाद आपको प्यास मालूम हो तो आप पी सकते हैं , पर संयत रूप में ।
आपको जब भी प्यास मालूम हो , पान करें पर मात्रा अधिक न हो ।
शरीर को , खासकर आमाशय को समय-समय पर आमाशयिक रस को घोलने और बढ़ाने के लिए और सारे ठोस पदार्थ को अपने काबू में करने के लिए तरल पदार्थ की अपेक्षा होती है ।
अपेक्षा होने पर यह खुद इसकी सूचना देता रहता है ।
कभी तो यह जल की हल्की इच्छा धीरे-धीरे खटखटाती है और कभी तेज प्यास के रूप में जोर से चिल्लाती-पुकारती है ।
अल्प मात्रा में लिया हुआ जल आमाशयिक रस द्वारा तुरंत ग्रहण कर लिया जाता है और आसानी से उसमें मिश्रित हो जाता है ।
आधे-आधे घंटे पर होने वाली इसकी आवृति अधिक रस प्रदान करती है ।
यह शरीर और आँतों से साधारण रूप में बहते हुए ठंडक लाकर , मुलायम कर और घोलकर सारी निश्‍चलता और कोष्‍ठबद्धता दूर कर देती है ।
सुबह उठते ही आधा सेर तक ठंडा पानी पीना चाहिए ।
पानी ताँबे के बरतन में रखा हुआ हो तो अधिक लाभप्रद होगा ।
पायरिया एक प्रकार का दाँतों का रोग है ।
यह धीरे-धीरे शरीर के प्राकृतिक स्वास्थ्य को नष्‍ट कर देता है ।
पायरिया ग्रीक शब्द पायोन अर्थात्‌ पीव ( पस ) तथा रीन अर्थात्‌ बहना ( प्रवाह ) से बना है ।
आधुनिक आयुर्विज्ञान की भाषा में इसे पेरियोडोन्टल डिसिज या पेरियोडोन्टाइटिस कहते हैं ।
पायरिया के लक्षण हैं ।
दाँतों की जड़ों के आस-पास विभिन्न गहराई के गड्‍ढे पाये जाते हैं ।
यह पीव या पस से भरे होते हैं ।
फलस्वरूप उनमें नाना प्रकार के कृमि ( जर्म्‍स ) एवं विषाणु ( बैक्टीरिया ) उत्पन्न हो जाते हैं ।
पायरिया के रोग में मुँह से दुर्गन्ध आनी शुरू हो जाती है ।
दाँतों में पीलापन , मसूढ़ों का क्षय होने लगता है ।
एक्सरे लेने पर दाँतों के ऊपर की झिल्ली तथा दाँतों के मूल ( जड़ ) नाश होने का प्रत्यक्ष प्रमाण मिलता है ।
मसूढ़े लाल एवं अतिसंवेदनशील हो जाने के कारण रक्‍तस्राव होता रहता है ।
मसूढ़ों में बराबर सूजन बने रहने पर एवं दाँतों के हिलने पर आमतौर से पायरिया का पता चलता है ।
पायरिया के प्रकार एवं प्रभाव -
पायरिया रोग की प्रथम स्थिति में मुँह से दुर्गन्ध आती है ।
मसूढ़ों को दबाने से दर्द , ब्रश या दातून करने से खून आने लगता है ।
दूसरी स्थिति में दन्तमूल तथा मसूढ़े सूज जाते हैं ।
पीवयुक्‍त रक्‍तस्राव भी होने लगता है ।
भोजन , ठोस हो या द्रव , के निगलने के साथ यह स्राव पेट में पहुँचकर पाचन क्रिया को प्रदूषित करता है ।
फलस्वरूप पेट में स्थित अवयव ( आरगन‍ ) लीवर , गुर्दे आदि विकार ग्रस्त होने लगते हैं ।
दाँत भी कमजोर होकर हिलने लगते हैं ।
तीसरी एवं अन्तिम स्थिति में तीव्र संक्रमण के कारण पीव तथा खून का रिसाव और मुँह की दुर्गन्ध चरम सीमा तक पहुँच जाती है ।
स्राव पेट में पहुँचकर पेट में सूजन , अल्सर , अर्जीण , गले की सूजन , ज्वर तथा नेत्र विकार पैदा करते हैं ।
यही स्राव जब रक्‍त में पहुँचने लगता है तो दिल , दिमाग , गुर्दे , यकृत तथा फेफड़ों को संक्रमित ( इन्फेक्शन ) करते हैं ।
इसके कारण मन्दाग्नि , गैसट्राइटिस , हेपेटाइटिस तथा कोलाइटिस आदि रोग हो सकते हैं ।
भोजन के बाद दाँतों की भलीभाँति सफाई न करना पायरिया या दाँतों के सभी रोगों का मुख्य कारण है ।
आमतौर से लोग प्रात: उठने के बाद दाँतों को साफ करते हैं ।
कुछ लोग सोते समय भी दाँतों को साफ करके सोते हैं ।
इस प्रकार से सुबह - शाम दाँतों को साफ करना अच्छी बात है ।
किन्तु भोजन के बाद या कुछ भी खाने-पीने ( पानी को छोड़कर ) के पश्‍चात्‌ भली प्रकार से दाँतों की सफाई अति आवश्यक है ।
इन्हीं कारणों से पायरिया या दंत रोगों से बचाव एवं उसकी चिकित्सा सफल हो सकती है अन्यथा नहीं ।
भोजन के पश्‍चात्‌ या कुछ भी खाने-पीने के बाद इनके कण दाँतों के मध्य फँस जाते हैं ।
चाहे वह रोटी हो , दाल हो , चॉकलेट हो , कॉफी हो , दूध हो , मोटी गोलियाँ हों , आइसक्रीम हो , मूँगफली हो और या चना हो ।
जब उनमें सड़ान पैदा होती है तो लाखों कीटाणु ( जर्म्स ) एवं जीवाणु ( बैक्टीरिया ) उत्पन्न हो जाते हैं ।
फलस्वरूप पीव , मवाद , दुर्गन्ध उत्पन्न हो जाती है जो अन्त में पायरिया का रूप ले लेता है ।
पायरिया होने पर प्राय: दंत विशेषज्ञ दाँतों को निकलवा देने की सलाह देते हैं ।
अधिक गरम चाय , कॉफी , सूप तथा अधिक ठंडे पेय पदार्थ या ठोस पदार्थ जैसे आइसक्रीम आदि से बचें ।
दाँतो को पिन या सलाई से न कुरेदें ।
प्रत्येक भोजन के बाद मुलायम ब्रश या नीम के दातून से दाँतों की सफाई करना न भूलें ।
योगाभ्यासी योग व्यायाम के समय दाँतों के व्यायाम अवश्य करें ।
सीधा गुड़ काटकर खाना , नींबू दाँत से चूसना , गुड़ , चीनी , मिठाइयों का अधिक प्रयोग न करें ।
गुड़ शरबत बनाकर लें या गुड़ की शहद बनाकर सेवन करें ।
अधिक खट्‍टा - मीठा सीधा दाँतों को हानि करता है ।
दाँतों का एनामेल ( एक प्राकृतिक रक्षाकवच ) घिस जाता है ।
फिर दाँतों में सड़ान्ध होने लगती है ।
खजूर सेहत के गुणों से भरपूर है ।
पिण्ड खजूर उत्तरी अफ्रीका , मिस्र , सीरिया और अरब देशों में पैदा होता है ।
पिण्ड खजूर के वृक्ष से रस निकालकर नीरा बनाई जाती है ।
आइए , अब खजूर का रासायनिक संघटन देखें ।
पिण्ड खजूर के फल में प्रोटीन 1.2 , वसा 0.4 , कार्बोहाइट्रेट 33.8 , सूत्र 3.7 , खनिज द्रव्य 1.7 , कैल्शियम 0.022 तथा फास्फोरस 0.38 प्रतिशत होता है ।
इस वृक्ष के रस से बनाई गई नीरा में विटामिन-बी और सी पर्याप्‍त मात्रा में पायी जाती है ।
खजूर के पेड़ से रस निकाल कर जो नीरा बनाई जाती है , वह तुरंत पी ली जाए तो बहुत पौष्‍टिक एवं बलवर्धक होती है ।
पिण्ड खजूर के रस से गुड़ भी बनाया जाता है ।
इसका उपयोग वात और पित्त का शमन करने के लिए भी किया जाता है ।
यह पौष्‍टिक है , हृदय और स्नायविक संस्थान को बल देने वाला तथा शुक्र दौर्बल्य दूर करने वाला होने से इन व्याधियों को नष्‍ट करने के लिए उपयोगी है ।
इस वृक्ष से बनाई गई ताजी नीरा शारीरिक कमजोरी , दुबलापन और मूत्र की रूकावट व जलन दूर करने में उपयोगी होती है ।
यह अति दस्तावर व उष्णदायक होता है इसका सेवन रोटी , दूध अथवा सूखे मेवों के साथ किसी भी प्रकार किया जा सकता है
बच्चों को मिठाई की जगह खजूर खिलाना चाहिए ।
पहले इसे दो-चार घंटे पानी में भिगो लें ।
पानी को शर्बत के रूप में पी लें ।
फिर भीगे पिंड खजूरों को खाते समय उसकी गुठली निकाल दें ।
पुराने पिंड खजूर को खाते समय , गूदे को अलग-अलग करके खाना चाहिए ।
शीतकाल में खजूर का सेवन सबसे अधिक ठीक रहता है ।
जिस प्रकार मजबूत वॄक्ष का आधार उसकी गहरी व मजबूत जड़े होती हैं ।
ठीक उसी प्रकार शरीर में रीढ़ या मेरुदण्ड का स्थान होता है ।
मेरुदण्ड में कुल 33 कशेरुकाएँ होती हैं ।
जिनमें 7 कशेरुकाएँ गर्दन से सम्बन्धित हैं ।
इन्हें कशेरुकाओं से निकली वातनाड़ियाँ मस्तिष्क , आँख , माथा , कान , नाक , जीभ , तालु , मुँह , दाँत , थायरायड ग्रंथि एवं कुहनियों का संचालन करती हैं ।
उस कारण गर्दन में कोई विकृति हो जाने पर इस समस्त अँगों पर भी असर पड़ता है ।
गर्दन के दर्द की शुरु की अवस्था में गर्दन में अकड़न व दर्द महसूस होता है ।
धीरे-धीरे दर्द व अकड़न बढ़ती जाती है ।
दर्द कभी कन्धे व सिर व दोनों बाजुओं में शुरु हो जाता है ।
इसमें एक या दोनों बाजुओं में सुन्नता आने लगती है ।
इससे सब्जी काटने या लिखने से कठिनाई महसूस होती है ।
गर्दन - दर्द के प्रमुख कारण निम्नलिखित हो सकते हैं ।
बैठने या खड़े रहने का गलत ढंग जैसे - कूबड़ निकालकर बैठना या खड़े रहना ।
आहार में खनिज लवण एवं विटामिन का अभाव ।
तली - भुनी , मसालेदार या ठण्डा बासी खाना ।
शारीरिक श्रम का अभाव ।
नरम गद्‍देदार , मोटे गद्‍दों पर सोना ।
कब्ज या पाचन में गड़बड़ी ।
चिन्ता , क्रोध , ईर्ष्या , शोक या मानसिक तनाव ।
किसी दुर्घटना आदि में लगी चोट ।
गर्दन के दर्द का प्राकॄतिक उपचार भी है ।
आहार प्राकॄतिक चिकित्सा का आधार स्तम्भ है ।
यदि रोगी का आहार गलत या पौष्‍टिक तत्वों से रहित है अर्थात विटामिन ’ डी ’ , लोहा , कैल्शियम , फास्फोरस आदि की कमी है तो हड्‍डियों का विकास रुक जाता है ।
हड्‍डियों में विकृति पैदा हो जाती है ।
इस कारण इन तत्वों की कमी पूरी करने के लिए , सुपाच्य एवं विटामिन से भरपूर खाना देना चाहिए ।
रोगी के आहार में गाजर , नीबू , आँवला , मूली , पालक , मेथी , टमाटर आदि सब्जियों का भरपूर समावेश होना चाहिए ।
फलों में संतरा , मौसमी , सेब , अंगूर , पपीता व चीकू खाने को देना चाहिए ।
चोकरयुक्‍त रोटी व अंकुरित खाना देने से शीघ्र लाभ होता है ।
गर्दन के दर्द में जल चिकित्सा करें ।
गर्दन के दर्द में जल चिकित्सा जैसे - स्टीम बाथ , गरम - ठण्डी पट्‍टी का सेक , रीढ़ स्नान , आदि उपचार लाभदायक होते हैं ।
इन उपचारों द्वारा रक्‍त संचालन बढ़ जाता है व रोमकूपों द्वारा विजातीय पदार्थ बाहर निकल जाते हैं ।
इससे आराम महसूस होता है ।
गर्दन के दर्द की सूर्य किरणों द्वारा चिकित्सा -
गर्दन के दर्द के लिए सूर्य की लाल व नारंगी रंग बहुत फायदेमंद होता है ।
सूर्य की किरणों में हड्‍डियों को मजबूत करने के लिए विटामिन ’ डी ’ होता है ।
रोगी को पेट के बल सूर्य के सामने लेटना चाहिए ताकि उसकी किरणें सीधी गर्दन व मेरुदण्ड पर पड़े ।
सिर पर छाया रहनी चाहिए ।
इस कारण सिर पर गीला कपड़ा रखना चाहिए ।
गर्दन दर्द को मालिश द्वारा चिकित्सा कैसे हो ?
रोगी की शक्‍ति के अनुसार गर्दन पर तिल या सरसों के तेल की मालिश करनी चाहिए ।
मालिश हल्के हाथों से करनी चाहिए ।
मालिश यदि सूर्य स्नान लेते समय करें तो ज्यादा फायदा होगा । 
परिवार नियोजन कार्यक्रम देश में 1951 से आरम्भ किया गया था ।
इसका उद्‍देश्‍य मात्र जनसंख्या का नियोजन करना था ।
बाद में कार्यक्रम के उद्‍देश्‍यों की प्राप्‍ति के लिए जन शिक्षा तथा प्रचार-प्रसार के लिए उपयोग किया जाने लगा ।
सत्‍तर के दशक में नसबंदी पर जोर देकर कार्यक्रम के लक्ष्‍यों को प्राप्‍त करने में काफी सख्ती की गयी ।
इसके फलस्वरूप परिवार नियोजन कार्यक्रम के प्रति जनमानस में विरोध पैदा हो गया ।
सातवीं योजना वर्ष 1985 - 90 के दौरान परिवार नियोजन कार्यक्रम के स्थान पर कार्यक्रम को परिवार कल्याण स्वरूप प्रदान किया गया ।
इसमें प्रजनन आयु वर्ग की महिलाओं और 5 वर्ष से कम आयु के बच्चों की स्वास्थ्य संबंधी आवश्‍यकताओं पर विशेष बल दिया गया ।
वर्ष 1985 - 86 में सर्वव्यापी टीकाकरण आरम्भ किया गया ।
सर्वव्यापी टीकाकरण में शिशुओं और छोटे बच्चों की ऐसे रोगों से होने वाली मृत्यु दर और रूग्णता में कमी लाने का लक्ष्‍य रखा गया जिनकी रोकथाम टीकों से सम्भव है ।
तत्पश्‍चात इस कार्यक्रम के लाभ को देखते हुए 90 के दशक में शिशु रक्षा तथा सुरक्षित मातृत्व ( सी. एस. एस. एम. ) तैयार कर 1992 - 93 से क्रियान्वित किया गया ।
वर्तमान समय में पूर्व से चल रही सभी परिवार कल्याण सेवाओं को लागू रखा गया ।
इसमें प्रजनन स्वास्थ्य , किशोर स्वास्थ्य , यौन जनित रोगी , प्रजनन तंत्र संक्रमण तथा एड्‍स को शामिल किया गया ।
इसे प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य का नाम दिया गया ।
प्रदेश में प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम का क्रियान्वयन किया गया ।
लक्ष्‍य युक्‍त प्रणाली के स्थान पर वर्ष 1997 से सामुदायिक आवश्‍यकता निर्धारण नीति के आधार पर किया जा रहा है ।
स्वास्थ्य कार्यकर्त्ताओं की कार्ययोजना ही सभी योजनाओं की आधार होगी ।
उपकेन्द्रों पर निर्मित योजना को एकीकृत कर जिला कार्य योजना का स्वरूप दिया जायेगा ।
जिला कार्ययोजनाएँ मिलकर राज्य कार्ययोजना का स्वरूप लेंगीं ।
राज्य को सामग्री की आपूर्ति करने हेतु राष्‍ट्रीय योजना राज्य कार्ययोजना पर आधारित होगी ।
सहभागी योजना प्रस्ताव का स्वरूप है ।
योजना आयोग द्वारा प्रकाशित 9वीं योजना के नीति लेख को लिखा गया है ।
इसमें लिखा है कि 8वीं योजना के दौरान परिवार कल्याण के लिए सरकारी निवेश कम रहा है ।
8वीं योजना का परिव्यय भी 7वीं योजना के निवेश से कम रहा है ।
यह स्थिति और अधिक असंतोषजनक लगती है ।
सभी स्तरों पर स्वास्थ्य देखभाल प्रणाली के उन्नयन की आवश्‍कता है ।
स्वास्थ्य देखभाल कार्यक्रम को अधिक से अधिक लोगों तक पहुँचाया जाए ।
अंत में ताकि राष्‍ट्रीय लक्ष्‍य प्राप्‍त हो सके ।
यद्यपि आर्थिक विकास , शिक्षा / साक्षरता प्रसार तथा नागरिकों को अधिकार दिए जाने के कारण कार्यक्रम में पिछले वर्षों में निरन्तर सुधार हुआ है ।
अल्प निष्‍पादन वाले राज्यों में कमजोर क्रियान्वयन , महिलाओं को पर्याप्‍त अधिकार प्राप्‍त न होने तथा शिक्षा / साक्षरता के संबंध में बहुत सारी समस्याएँ विद्यमान हैं ।
प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम के अन्तर्गत इन समस्याओं का समाधान निम्नलिखित रणनीति द्वारा किया जा सकेगा ।
नियोजन एवं सेवाओं में सामुदायिक सहभागिता को प्राथमिकता देना ।
सेवाओं में उपभोक्‍ता केन्द्रित व्यवस्था को अपनाना ।
उच्चस्तरीय सेवा एवं बेहतर प्रशिक्षण की व्यवस्था ।
गर्भ - निरोधक लक्ष्‍य एवं प्रोत्साहन को हटाना ।
सेवाओं को लिंग संवेदनशील बनाना ।
सेवाओं के क्रियान्वयन एवं अनुश्रवण में बहुआयामी तरीके अपनाना ।
शिशु रक्षा तथा सुरक्षित मातृत्व ( सी. एस. एस. एम. ) योजना के अन्तर्गत कार्यक्रमों के एकीकरण प्रक्रिया में एक और कदम 1994 में उठाया गया ।
मिस्र देश में जनसंख्या और विकास सम्मेलन में प्रजनन तथा बाल स्वास्थ्य ( आर. सी. एच. ) कार्यक्रमों के एकीकरण का प्रस्ताव रखा गया ।
प्रजनन तथा शिशु स्वास्थ्य नीति में इस बात पर जोर दिया गया है कि लोगों में प्रजनन तथा शक्‍ति को नियंत्रित करने की शक्‍ति हो ।
महिलाएँ सुरक्षित गर्भधारण कर सकें ।
दम्पत्ति गर्भधारण तथा रोग लगने के भय बिना यौन संबंध रख सकें ।
तद्‍नुसार 9वीं योजना का उद्‍देश्‍य यह रखा गया है कि 8वीं योजना के सभी संबंधित कार्यक्रमों को एकीकृत किया जाए ।
प्रजनन तथा बाल स्वास्थ्य ( आर. सी. एच. ) की संकल्पना का उद्‍देश्‍य यह है कि उनके द्वारा तय की गई आवश्‍यकता के आधार पर उच्च कोटि की प्रजनन तथा बाल स्वास्थ्य ( आर. सी. एच. ) सेवाएँ उपलब्ध कराई जाएँ ।
प्रजनन तथा बाल स्वास्थ्य ( आर. सी. एच. ) एक एकीकृत कार्यक्रम है ।
इसमें अन्य बातों के अलावा भारत सरकार की निविष्‍टियों तथा विश्‍व बैंक और यूरोपीय कमीशन आदि की बाहरी अन्तर्राष्‍ट्रीय एजेंसियों की विदेशी सहायता शामिल है ।
यह नागरिकों का अधिकार है कि उन्हें प्रजनन और स्वास्थ्य सेवाएँ अच्छे स्तर की उपलब्ध हों ।
अतएव प्रजनन तथा बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम का उद्‍देश्य अच्छे स्तर की सेवाएँ उपलब्ध कराना होना चाहिए ।
ताकि नागरिकों के लिए विश्‍वसनीय प्रजनन तथा स्वास्थ्य सुनिश्‍चित किया जा सके ।
इस कार्यक्रम में सेवाओं की गुणवत्‍ता के बारे में स्पष्‍ट किया गया है ।
सेवाओं की गुणवत्‍ता वही है जो हम अपने परिवार के लिए चाहते हैं ।
प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम पूर्णत: केन्द्र पोषित 5 वर्षीय परियोजना है ।
परियोजना के कुछ उद्‍देश्‍य हैं - जन्मदर , मृत्यु दर , शिशु मृत्यु दर , बाल मृत्यु दर एवं मातृ मृत्यु दर में कमी लाना ।
विटामिन `` ए `` की कमी से होने वाली अन्धता में कमी लाना ।
प्रजनन तंत्र एवं यौन जनित संक्रमण की रोकथाम व उपचार एवं एड्स से बचाव की जानकारी ।
दम्पत्ति सुरक्षा दर बढ़ाना ।
गर्भवती माताओं एवं शिशुओं की पूर्ण देख-भाल तथा सुरक्षित प्रसव-दर बढ़ाना ।
बाल संरक्षण सेवाएँ हैं -
छ: रोगों क्षयरोग , डिप्थीरिया , टिटनेस , काली खाँसी , पोलियो व खसरा के विरूद्ध बच्चों का प्रतिरक्षण ।
अन्धता बचाव के लिए विटामिन `` ए `` की पाँच खुराकें ।
अल्प रक्‍तता से बचाव हेतु बच्चों को आयरन , फ़ॉलिक एसिड गोलियों का वितरण ।
पोषण परामर्श और बच्चों में दस्त रोग व निमोनिया संबंधी उपचार ।
नवजात शिशुओं की देखभाल ।
परिवार नियोजन संबंधी सेवाएँ ।
गर्भ-निरोधक सेवाएँ , अस्थायी तथा स्थायी विधियाँ ।
गर्भ समापन सेवाएँ ।
बाल संरक्षण सेवाओं के कार्यक्रम के अन्तर्गत कुछ गतिविधियाँ कार्यान्वित की गई हैं ।
नवजात शिशु की अनिवार्य देखभाल ।
बच्चों का पूरक आहार , उचित पोषण संबंधित परामर्श प्रदान किया जाना ।
निमोनिया तथा दस्त के रोग के नियंत्रण हेतु लक्षणों की पहचान संबंधित जानकारी देना ।
उपचार एवं संदर्भन करना ।
प्रजनन तंत्र संक्रमण रति जनित रोग एवं एड्स के बचाव एवं उपचार की जानकारी दी जानी चाहिए ।
`` ए `` श्रेणी के जनपदों में तीन `` बी `` श्रेणी के जनपदों में एक आर. टी. आई. / एस. टी. आई. क्लिनिक को कार्यकारी का प्रशिक्षण देना चाहिए ।
प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम के अन्तर्गत महिला एवं पुरुष चिकित्सकों का विशेष प्रशिक्षण कराकर तैनाती की जा रही है ।
इन इकाइयों पर जाँच की सुविधा हेतु लैब टैक्नीशियन तथा आवश्यक उपकरणों की सुविधा भी उपलब्ध कराई जा रही है ।
मातृ एवं शिशु कल्याण की सेवाओं को समुचित रूप से चलाने के लिए उपकेन्द्रों का निर्माण किया जा रहा है ।
प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र एवं सामुदायिक स्वास्थ्य केन्द्र तथा जिला चिकित्सालय पर लघु एवं वृहद कार्य कराया जा रहा है इसमें प्रसव कक्ष , ऑपरेशन थियेटर का निर्माण , जल आपूर्ति एवं विद्युत सुविधाएँ सम्मिलित हैं ।
ग्रामीण क्षेत्रों में कार्यरत सरकारी एवं गैर सरकारी भारतीय चिकित्सा पद्धति के चिकित्सकों को प्रशिक्षण देने का प्रस्ताव है इससे उनकी मातृ शिशु कल्याण से संबंधित रोगों एवं उपचार के बारे में जानकारी अधुनान की जा सके ।
जनपद स्तर से लेकर ग्रामीण स्तर तक के कार्यकर्ताओं को चेतना सृजन प्रशिक्षण देने का प्रावधान है ।
वर्तमान में समस्त जनपदों में प्रशिक्षण चल रहा है ।
विभिन्न श्रेणी के कार्यकर्ताओं को उनकी दक्षता बढ़ाने के लिए कौशल वृद्धि प्रशिक्षण दिया जा रहा है ।
जनता में स्वास्थ्य शिक्षा का प्रचार होने पर ही विभिन्न कार्यक्रमों की सफलता सम्भव है ।
यह कार्य जनपदों में जिला साक्षरता समिति के माध्यम से कराया जा रहा है ।
ग्रामीण क्षेत्रों मे उप-परियोजना चलाई जा रही है ।
उप-परियोजना में प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम को विस्तृत रूप से लागू किया जा रहा है ।
अरबन. आर. सी. एच. प्रोजेक्ट प्रदेश के छ: महानगरों में किया जाने वाला है ।
लखनऊ , कानपुर , इलाहाबाद , वाराणसी , आगरा तथा मेरठ की मलिन बस्तियों में रहने वाले मजदूरों , मेहनतकश / गरीब परिवारों को स्वास्थ्य लाभ पहुँचाने हेतु भारत सरकार द्वारा अरबन आर. सी. एच. प्रोजेक्ट शीघ्र ही प्रारम्भ किया जाने वाला है ।
इस परियोजना के अन्तर्गत समस्त गर्भवती महिलाओं , पाँच वर्ष तक के बच्चों तथा किशोर बालिकाओं को प्रजनन स्वास्थ्य संबंधी सेवाएँ हेल्थ पोस्ट के माध्यम से प्रदान की जायेगी ।
प्रत्येक हेल्थ पोस्ट पर एक चिकित्सक व दो महिला स्वास्थ्य कार्यकत्री 15000 की आबादी को आच्छादित करते हुए स्वास्थ्य सेवाएँ प्रदान करेंगे ।
कलस्टर बार्डर डिस्ट्रिक्ट परियोजना प्रदेश के सीमावर्ती जनपदों बांदा , चित्रकूट , महोबा , हमीरपुर , ललितपुर तथा झाँसी में प्रस्ताविक है ।
सीमावर्ती जनपद प्रदेश के अत्यन्त ही पिछ्ड़े हुए जनपद हैं ।
इनमें स्वास्थ्य निर्देशक अत्यन्त ही दयनीय है ।
परियोजना के अन्तर्गत मातृ-दर , मृत्यु दर एवं शिशु मृत्यु दर को कम करने का लक्ष्‍य रखा गया है ।
उप-केन्द्रों को सुदृढ़ किया जाना है ।
उप-केन्द्रों के माध्यम से औषधियों का वितरण किया जाना सम्मिलित है ।
यह परियोजना भारत सरकार के दिशा निर्देशक एवं यूनिसेफ के सहयोग से शीघ्र ही प्रारम्भ की जायेगी ।
ग्रामीण अंचलो में उपलब्ध स्वास्थ्य सेवाओं में मातृत्व संबंधी सेवाएँ प्रदान की जाती है ।
इन सेवाओं के अन्तर्गत गर्भवती महिलाओं का पंजीकरण कराया जाता है ।
इन सेवाओं के अन्तर्गत गर्भावस्था में तीन आवश्यक जाँचें कराईं जाती हैं ।
गर्भावस्था में शीघ्र पंजीकरण के साथ-साथ एनीमिया से बचाव एवं उपचार हेतु आयरन , फॉलिक एसिड का प्रयोग कराया जाता है ।
गर्भवती महिला को टेटनस से बचाव हेतु दो टीके एक माह के अन्तराल में दिये जाते हैं ।
गर्भावस्था में जटिलताओं की पहचान एवं संदर्भन किया जाता है ।
यदि प्रसव में जटिलतायें उत्पन्न होती हैं तो तुरन्त ही ऐसी स्वास्थ्य इकाई पर भेजा जाये जहाँ जटिलताओं का निदान एवं उपचार सम्भव हो ।
महिला स्वास्थ्य कार्यकत्री द्वारा प्रसवोपरान्त महिला की देखभाल किया जाना आवश्यक है ।
यदि प्रसवोपरान्त जटिलतायें उत्पन्न होती हैं तो महिला को उचित स्वास्थ्य इकाई पर संदर्भित किया जाये ।
एनीमिया का अर्थ शरीर में रक्‍त की कमी का होना है ।
भारत में अधिकांश महिलाएँ एनीमिया से प्रभावित हैं ।
एनीमिक महिलाओं के रक्‍त में आयरन और फॉलिक एसिड की कमी हो जाती है ।
जिससे उनके रक्‍त में हीमोग्लोबिन की मात्रा कम हो जाती है ।
सामान्य पुरुष व महिला के रक्‍त में हीमोग्लोबिन की मात्रा क्रमश: 14 व 12 होनी चाहिए ।
गर्भवती महिलाओं में सामान्यत: यह स्तर कम पाया जाता है ।
गर्भवती महिला में एनीमिया की पहचान कुछ इन लक्षणों से होती है ।
एनीमिया से सामान्य दिनों में थकान का अनुभव होना ।
मलेरिया ग्रसित गर्भवती महिला एनीमिया से पीड़ित हो सकती है ।
एनीमिया से चेहरा पीला पड़ना , आँखों के नीचे कालापन , नाखून पीले पड़ जाना , जीभ सफेद होना , उल्टी होना , पैरों में सूजन , भूख न लगना , सिर दर्द आदि लक्षण पाये जाते हैं ।
भारत में एनीमिक रोगियों में गर्भवती महिलाओं की संख्या सबसे अधिक है ।
सामान्य स्थिति में एनीमिया होने पर शरीर की प्रतिरोधक क्षमता कम हो जाती है ।
इसमें थकान व कमजोरी रहती है परन्तु गर्भावस्था के दौरान एनीमिया हो जाने पर यह महिला व उसके होने वाले शिशु दोनों के लिए हानिकारक हो जाती है ।
मातृत्व मृत्यु दर और शिशु मृत्यु दर के लिए एनीमिया एक प्रमुख कारण है ।
एनीमिया से नवजात शिशु का वजन सामान्य से काफी कम हो सकता है ।
नवजात शिशु शारीरिक व मानसिक रूप से विकलांग भी पैदा हो सकता है ।
एनीमिक महिलाओं में शिशु के लिए पर्याप्‍त दूध भी नहीं बन पाता है ।
एनीमिया के बचाव और इलाज -
एनीमिया मुख्यतया खाद्य पदार्थों में लौह तत्वों की कमी के कारण होता है ।
गर्भवती महिलाओं में लौह तत्व की आवश्यकता सामान्य से अधिक होती है ।
अत: ऐसे पदार्थ जिनमें आयरन अधिक होता है जैसे सब्जी , सलाद , गुड़ आदि को भोजन में अवश्य सम्मिलित करना चाहिए ।
गर्भवती महिलाओं में जिनके रक्‍त में हीमोग्लोबिन का स्तर 5 - 8 तक है उन्हें चिकित्सक की देख-रेख में ही सावधानी से इलाज की आवश्यकता होती है ।
गर्भवती महिला को गर्भ के तीन माह बाद से तीन महीने तक आयरन की एक गोली प्रतिदिन देनी चाहिए ।
यदि गर्भावस्था से पहले ही महिला एनीमिक है तो उसे आयरन की दो गोलियाँ ( एक सवेरे एक शाम ) सौ दिनों तक दी जानी चाहिए ।
नवजात शिशु को माँ के दूध से पर्याप्‍त मात्रा में आयरन मिलता रहता है ।
यदि कोई शिशु एनीमिक है तो उसे सामान्यत: 6 महीने की आयु के बाद से प्रतिदिन एक गोली आयरन की दी जानी चाहिए ।
महिलाओं व बच्चों में एनीमिया का एक प्रमुख कारण उनके शरीर में कीड़े ( वर्म ) का पाया जाना भी है ।
उदाहरणस्वरूप यदि किसी के पेट में हुकवर्म है तो हुकवर्म प्रतिदिन उसके शरीर से 0.8 मिलीमीटर रक्‍त पी जाता है ।
अत: एनीमिया से बचाव के लिए यह सलाह देना अति आवश्यक है कि महिलाएँ / बच्चे चप्पल पहन कर रहें ।
एनीमिया से बचाव के लिए सब्जी आदि धो कर खायें ।
एनीमिया से बचने के लिए नाखून कटे हुए और साफ रखें जिससे किसी प्रकार के कृमि उनके शरीर में प्रवेश न कर सकें ।
टेटनस से बचाव हेतु दो टीके एक माह के अन्तराल पर लगने चाहिए ।
पहला टीका गर्भावस्था का पता लगते ही लगाना चाहिए ।
इससे माता व पैदा होने वाला शिशु दोनों स्वस्थ रहेंगे ।
गर्भवती महिला की प्रसव पूर्व कम से कम 3 जाँचे अति आवश्यक हैं ।
गर्भावस्था को 3 भागों में विभक्‍त किया गया है ।
पहला तिमाही ( ट्राईमेस्टर ) - पिछले मासिक धर्म के पहले दिन से 12 सप्‍ताह तक ।
दूसरा तिमाही ( ट्राईमेस्टर ) - 13 सप्‍ताह से 28 सप्‍ताह तक ।
तीसरा तिमाही ( ट्राईमेस्टर ) - 29 सप्‍ताह से 40 सप्‍ताह तक ।
सामान्य गर्भावस्था पिछ्ले मासिक धर्म के पहले दिन से 280 दिन तक होती है ।
महिला स्वास्थ्य कार्यकत्री एवं दाई को नवजात शिशु की देखभाल उचित प्रकार से करनी चाहिए ।
नवजात शिशु में यदि जटिलतायें हो तो उचित इकाई पर संदर्भित किया जाये ।
महिला स्वास्थ्य कार्यकत्री द्वारा बच्चों के दस्त के उपचार हेतु ओ. आर. एस. का प्रयोग किया जाना आवश्यक है ।
ओ. आर. एस. की जानकारी परिवार को दिया जाना आवश्यक है ।
बच्चों में निमोनिया के उपचार हेतु ’ कोट्राईमोक्साजाल ’ का प्रयोग किया जाना ।
प्रत्येक स्वास्थ्यकर्मी को पोषण संबंधी जानकारी होना आवश्यक है ।
स्वास्थ्यकर्मी पोषण संबंधी जानकारी प्रत्येक परिवार को अवश्य उपलब्ध कराएँ ।
शरीर को उचित मात्रा में प्रोटीन , आयरन , फॉलिक एसिड , विटामिन `ए` तथा आयोडीन मिलना अत्यन्त ही आवश्यक है ।
गर्भावस्था में गर्भस्थ शिशु का विकास तभी संभव है जब गर्भवती महिला स्वस्थ व पूर्ण रूप से पोषित होगी ।
अत: गर्भवती महिला को गर्भावस्था में डेढ़ गुना अधिक भोजन व विश्राम की आवश्यकता होती है ।
भोजन में प्रोटीन , दूध , मांस , मछली , अंडे व प्रचुर मात्रा में अनाज , व भिन्न-भिन्न दालें , सब्जियाँ , मूँगफली तथा चना आदि लेना चाहिए ।
महिलाओं में विशेष रूप से गर्भवती महिलाओं में आयरन फॉलिक एसिड का प्रयोग शीघ्र आरम्भ कर देना चाहिए ।
गर्भवती महिला को आयरन फॉलिक एसिड की सौ गोलियाँ बचाव हेतु एवं दो सौ गोलियाँ उपचार हेतु प्रयोग कराई जायें ।
गर्भवती महिला द्वारा कम गोलियाँ प्रयोग किये जाने पर पूरा लाभ नहीं होगा ।
बच्चों के लिए विटामिन `` ए `` घोल अत्यन्त ही लाभदायक औषधि है ।
विटामिन `` ए `` घोल की 5 खुराकें 6 माह के अंतराल पर देनी चाहिए ।
इससे बच्चा भिन्न-भिन्न बीमारियों से मुक्‍त रहता है ।
विटामिन `` ए `` घोल के उपयोग से कोई भी रोग हो जाने पर रोग की तीव्रता नहीं बढ़ेगी ।
विटामिन `` ए `` अंधेपन से भी बचाता है ।
विटामिन `` ए `` की कमी से रतौंधी रोग हो जाता है ।
यह रोग ( रतौंधी ) आगे बढ़कर अंधेपन में परिवर्तित हो जाता है ।
आयोडीन शरीर के लिए अत्यन्त ही आवश्यक पोषक पदार्थ है ।
आयोडीन की कमी से गर्भपात , बच्चों में बहरापन , गूँगापन , मंदबुद्धि , शारीरिक विकलांगता तथा घेंघा जैसे रोग हो सकते हैं ।
इन रोगों को रोकने हेतु आवश्यक है कि आयोडीन युक्‍त नमक का प्रयोग प्रत्येक परिवार में आवश्यक रूप से किया जाए ।
परिवार परिसीमन हेतु भिन्न-भिन्न गर्भनिरोधक , उपकेन्द्रों पर उपलब्ध है ।
दो बच्चों के बीच उचित अंतर रखने हेतु महिला स्वास्थ्यकत्री द्वारा आई. यू. डी. ( कॉपर-टी ) निवेशन किया जाता है ।
खाने वाली गोलियाँ व निरोध भी वितरित किये जाते हैं ।
दो से अधिक बच्चों वाले दम्पत्तियों को पुरुष अथवा महिला नसबंदी की सलाह दी जाती है ।
पुरुषों में अब बिना चीरा टाँका की नसबंदी सुविधा भी निशुल्क उपलब्ध है ।
क्षेत्र में दस्त , कालरा , काली खाँसी , डिप्थीरिया , टेटनस , पोलियो , मीजिल्स , क्षय रोग , कुष्‍ठ रोग तथा मलेरिया के रोगियों का पता लगाया जाना चाहिए ।
प्रजनन तंत्र संक्रमण , यौन जनित रोग व एड्स के रोगियों का पता लगाया जाना व बचाव एवं उपचार की सलाह दी जानी चाहिए ।
क्षेत्र में जन्म व मृत्यु का रिकॉर्ड रखना व ग्राम पंचायत अधिकारी को सूचित करना ।
शिशु को सर्दी लगने से सर्दी बुखार एवं खाँसी हो जाती है ।
शीघ्र उपचार न किया गया तो शिशु को निमोनिया हो जाता है ।
निमोनिया हो जाने पर उचित उपचार न किया गया तो शिशु की मृत्यु भी हो सकती है ।
अस्पताल में उपलब्ध आँकड़ों के अनुसार बच्चों के वार्ड में कुल शिशु मृत्यु का 13 प्रतिशत निमोनिया के कारण होता है ।
अत: निमोनिया की स्थिति की जानकारी , खतरे की पहचान , उपचार व जटिल केसों को रिफर कहाँ करना है की जानकारी होना अति आवश्यक है ।
प्रारम्भ की स्थिति में घरेलू उपचार द्वारा तथा गम्भीरता की स्थिति में सही जगह रिफर करके भी बहुत से शिशुओं की रक्षा की जा सकती है ।
कई बार सही जानकारी न होने के कारण भी शिशुओं की मृत्यु हो जाती है ।
निमोनिया की पहचान व प्रबन्ध -
जब बच्चे को जुकाम व खाँसी दोनों है तो उसे निमोनिया हो सकता है ।
निमोनिया की पहचान तेज श्‍वसन दर गिनने तथा पसली चलने से होता है ।
खाँसी के साथ तेज श्‍वसन दर तथा पसली चलना ।
उक्‍त लक्षणों के साथ बुखार , निढाल बच्चा , पीने में तकलीफ होना ।
प्रबंधन के निम्न तरीके हो सकते हैं ।
सुरक्षित व सही दवा उपलब्ध है ।
उपचार घर पर माता द्वारा हो सकता है ।
बच्चे को कोट्राइमोक्साजाल के साथ उपचार की आवश्यकता है ।
बच्चे को रिफर करने की आवश्यकता है ।
श्‍वसन दर गिनते समय विशेष बातों का ध्यान रखें ।
श्‍वसन दर गिनते वक्‍त बच्चा आराम कर रहा या सोता हुआ होना चाहिए ।
बच्चा रोते हुए या परेशानी में नहीं होना चाहिए ।
इसके लिए क्लिनिक में कोई शान्त जगह चुनें ।
श्‍वसन दर गिनने के लिए छाती का निचला हिस्सा या पीठ पूरी तरह से खुली होनी चाहिए ।
अपनी घड़ी में सेकण्ड की सुई का उपयोग करते हुए एक मिनट में श्‍वसन दर गिनें ।
तेज श्‍वसन दर की पहचान कैसे करें ?
2 माह से कम उम्र के बच्चे में श्‍वसन दर 60 प्रति मिनट या अधिक ।
2 से 15 माह के बच्चे में 50 प्रति मिनट या अधिक ।
1 से 5 वर्ष की उम्र में निमोनिया की अवस्था में 40 प्रति मिनट या अधिक ।
यदि श्‍वसन दर उपरोक्‍त स्तरों से अधिक होती है तो पुन: गिनें और अपना निदान निश्‍चित करें ।
पसली के चलने को देखते समय विशेष बातों का ध्यान रखें ।
पसली के चलने का अर्थ है कि श्‍वसन लेने के साथ छाती के नीचे का हिस्सा निश्‍चित रूप से अन्दर की ओर जाने लगे ।
सिर्फ पसलियों के बीच मृदु ऊतक या कॉलर बोन के ऊपर का हिस्सा बच्चे के श्‍वसन के साथ अन्दर धँसता है ।
यह पसली का चलना नहीं कहलायेगा ।
पसली के चलने को सबकोस्टल धँसना या खींचने के रूप में परिभाषित किया गया है ।
छोटे बच्चों में पसली चलना सामान्य बात है ।
बहुत अधिक पसली का दिखना ( बहुत गहरा एवं देखने में आसान ) निमोनिया का चिन्ह हो सकता है ।
यदि आपको बच्चे की पसली के बारे में कोई संदेह हो तो बच्चे की स्थिति बदलें एवं पुन: देखें ।
यदि बच्चे का शरीर कमर से मुड़ा हुआ है तो छाती के निचले हिस्से में गति का निर्णय संदेहास्पद रहता है ।
बच्चे की स्थिति को इस प्रकार बदलें ताकि वह माँ की गोदी में सीधा लेटा रहे ।
इसके बावजूद भी यदि पसली का चलना स्पष्‍ट रूप से नहीं दिखता है तो यह मान लेना चाहिए कि पसली नहीं चल रही है ।
पसली चलना तब ही महत्त्वपूर्ण होता है जब यह बराबर चले और स्पष्‍ट दिखे ।
यदि यह सिर्फ बच्चे की अप्रसन्न अवस्था और पोषण लेते समय ही दिखे न कि आराम की अवस्था में तो मान लीजिए कि पसली नहीं चल रही है ।
अत्यधिक गम्भीर निमोनिया के लक्षण -
बच्चे को अधिक नींद आना जागने में दिक्कत ।
शान्त होने पर भी खरखराहट की आवाज ।
बच्चे की साँस में आवाज आना या दौरे पड़ते हों ।
बच्चे को अत्यधिक कुपोषण ।
बहुत छोटे शिशु में बुखार अथवा छूने पर ठंडा लगना ।
श्‍वसन दर के अनुसार घर पर उपचार किया जा सकता है या स्वास्थ्य केन्द्र पर ।
गम्भीर निमोनिया में रोगी को अस्पताल में भर्ती करें ।
अत्यधिक गम्भीर निमोनिया में बच्चे को अवश्य ऐसे अस्पताल में या स्वास्थ्य केन्द्र में भर्ती करें जहाँ पर ऑक्सीजन की सुविधा उपलब्ध हो ।
दो माह से कम आयु के बच्चे जिनमें तेज श्‍वसन दर हो उन्हें गम्भीर निमोनिया का उपचार करना चाहिए ।
वह बच्चे जिनमें निमोनिया के लक्षण हों और कुपोषित हों उन्हें तुरन्त अस्पताल ले जाना चाहिए ।
निमोनिया के खतरे से बचने के लिए माँ को सूचित करें ।
नवजात शिशु को गर्म रखें ।
छ: माह तक शिशु को सिर्फ माँ का दूध पिलाएँ ।
छ: माह से बड़े बच्चे को दूध के अलावा अन्य पदार्थ भी दें ।
डी.पी.टी. तथा खसरे का टीका सही उम्र में अवश्य लगवाएँ ।
बच्चे विशेषकर नवजात शिशु को छूने , दूध पिलाने व खाना खिलाने से पहले अवश्य हाथ धोएँ ।
पैरासेटामोल गोली से बुखार नियंत्रित करें ।
निमोनिया ग्रसित बच्चों को एन्टीबायोटिक की सही खुराक अवश्य दें ।
बार-बार माँ को समझायें , जब तक यह विश्‍वास न हो जाये कि माँ ने इस बात को समझ लिया है कि निमोनिया ग्रसित बच्चों को विशेष ध्यान देने की आवश्यकता है ।
यदि बच्चे के खाने में नाक रुकावट डाल रही है तो उसकी सफाई ( चिपचिपे पदार्थ को कम ) करने के लिए नमक का पानी इस्तेमाल करें ।
बच्चे को अधिक तरल पीने को दें ।
गले की खरखराहट को दूर करें तथा सुरक्षित उपचार द्वारा खाँसी ठीक करें ।
खाँसी से छुटकारा पाने के लिए नींबू , शहद , अदरक , तुलसी , गर्म पानी आदि से घरेलू उपचार को बढ़ावा दें ।
पौष्‍टिक पदार्थ व स्वच्छ जल , स्वच्छ्ता और टीकाकरण ये तीन अति महत्त्वपूर्ण शरीर रक्षक हैं ।
ये आपके बच्चे को अनेक बीमारियों से बचाते हुए स्वस्थ बनाए रखते हैं ।
भोजन और स्वास्थ्य में गहरा संबंध है ।
सन्तुलित भोजन से सन्तुलित स्वास्थ्य बनता है ।
स्वतन्त्रता के पूर्व हमारे देश में अकाल व भुखमरी की स्थिति आम तौर पर उत्पन्न हो जाती थी ।
आज विगत दशकों में कृषि के क्षेत्र में उल्लेखनीय उपलब्धियों के कारण अनाज , सब्जी और फलों का उत्पादन कई गुना बढ़ गया है ।
परन्तु दुर्भाग्य से देश में जनसंख्या वृद्धि की दर अनाज की वृद्धि से अधिक तेजी से बढ़ी है ।
जनसंख्या की वृद्धि निर्धन वर्ग के लोगों में ही अधिक हुई ।
इससे देश में कुछ अतिसंपन्न लोग अधिक पोषण के कारण अस्वस्थ हो गये ।
वहीं अधिकांश निर्धन जनसंख्या के सामने आज भी कुपोषण की समस्या है ।
हमारे देश की जनसंख्या के एक बड़े भाग की निर्धनता और क्रय शक्‍ति की कमी कुपोषण का प्रमुख कारण है ।
कुपोषण के कुछ दुष्प्रभाव हैं ।
कुपोषण और अस्वस्थता में गहरा संबंध है ।
भारत में अधिकांश जनसंख्या की क्रय शक्‍ति कम होने के कारण वे पौष्‍टिक भोजन नहीं ग्रहण कर पाते हैं ।
यह अल्पपोषण ( अन्डरन्यूट्रीशन ) के शिकार रहते हैं ।
ऐसी स्थिति में उन्हें जीविकोपार्जन हेतु कठोर शारीरिक श्रम भी करना पड़ता है ।
अल्पपोषण से उनके शरीर का ऊर्जा संतुलन ( निगेटिव एनर्जी बैलेंस ) कम हो जाता है ।
परिणामस्वरूप उनके कार्य करने की क्षमता कम हो जाती है ।
अल्पपोषण से शरीर की रोग-प्रतिरोधक क्षमता भी कम हो जाती है ।
इससे अस्वस्थता बढ़ती है ।
प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य पर कुपोषण का बहुत बुरा प्रभाव पड़ता है ।
अत: प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य हेतु पोषण से संबंधित आवश्यक तथ्यों की जानकारी आवश्यक है ।
किसी व्यक्‍ति की पोषण स्थिति का आकलन करना उसे स्वस्थ बनाये रखने में सहायक है ।
सामान्यत: इसे व्यक्‍ति के वजन , उम्र , लम्बाई , रक्‍त में हीमोग्लोबिन व अन्य तत्वों की स्थिति से मापते हैं ।
कुपोषण ही स्वास्थ्य समस्या है - कारण गरीबी नहीं बल्कि कम जानकारी है ।
बच्चे को स्वस्थ रखने के लिए माँ तथा परिवार के लोगों को पर्याप्‍त जानकारी की आवश्यकता होती है ।
भारत वर्ष में काफी संख्या में बच्चे कुपोषित रह जाते हैं ।
जबकि उनकी आवश्यकता की चीजें प्रकृति में ही उपलब्ध रहती है ।
इसके लिए अधिक धन की आवश्यकता नहीं है ।
आवश्यकता है जानकारी की कि बच्चे को सही भोजन क्या देना चाहिए जिससे बच्चे स्वस्थ्य रह सकें ।
लड़कियों को भी लड़के के बराबर भोजन देना चाहिए ।
मदिरा , तम्बाकू , अधिक तेलयुक्‍त भोजन , अधिक मिर्च मसाला , अधिक चीनी और नमक तथा अधिक चाय , कॉफी जैसे भोजन से बचें ।
शिशु स्वास्थ्य की नींव गर्भावस्था में ही प्रारम्भ हो जाती है ।
गर्भवती स्‍त्री को जैसा खाना मिलता है शिशु का विकास भी उसी के अनुसार होता है ।
अत: गर्भावस्था से ही बच्चे को पौष्‍टिक भोजन मिलना आवश्यक है ।
यहाँ पौष्‍टिक का महँगे भोजन से नहीं है अपितु विटामिन , प्रोटीन तथा लौह तत्व युक्‍त भोजन से है ।
बच्चे को किस अवस्था में कैसा खाना सस्ता और पौष्‍टिक हो सकता है ?
गर्भावस्था में भोजन पौष्‍टिक और सही मात्रा में खाना चाहिए ।
खाने में ऐसी चीजें खाएँ जिसमें लौह तत्व , विटामिन `` ए `` तथा आयोडीन भरपूर मात्रा में हों ।
गर्भवती महिला को विटामिन `` ए `` की आवश्यकता होती है ।
आँखों की रोशनी हेतु हर गर्भवती महिला को विटामिन `` ए `` की आवश्यकता पड़ती है ।
विटामिन `` ए `` की कमी से गर्भवती महिला व दूध पिलायी हुई माँ ( जो बच्चे को दूध पिला चुकी है ) को रतौंधी हो सकती है ।
यदि माँ में विटामिन `` ए `` की कमी होगी तो बच्चे में भी यही कमी रहेगी ।
इससे बच्चे की आँखों की रोशनी भी जा सकती है ।
विटामिन `` ए `` की कमी से अन्य संक्रमण भी अधिक होने की आशंका होती है ।
हरे पत्‍तेदार साग सब्जियाँ जैसे पालक , बथुआ , सरसों , पत्‍ता गोभी , मूली , चने का साग खाने से विटामिन `` ए `` की कमी नहीं होती है ।
पीले रंग वाले फल व सब्जियाँ जैसे आम , पपीता , गाजर और कद्‍दू विटामिन `` ए `` की कमी दूर करने में फायदेमंद होते हैं ।
यह चीजें ग्रामीण अंचलों में आसानी से मिल जाती हैं ।
इसके अतिरिक्‍त खाने में दही , पनीर , अंडे , कलेजी भी ले सकते हैं ।
बच्चे को स्तनपान के साथ पौष्‍टिक पदार्थ देने से बच्चा संक्रमण से लड़ने में सक्षम बनाते हैं और स्वस्थ रखते हैं ।
एक वर्ष के बाद यदि बच्चे की ऊपरी बाँह 13 सें.मी. से कम है तो वह कुपोषित है ।
12 सें.मी. से कम है तो वह भयंकर रूप से कुपोषित है ।
गर्भवती महिलाओं को आयोडीन की आवश्यकता होती है ।
आयोडीन की कमी से शरीर में घेंघा रोग के अलावा और भी कई हानिकारक परिस्थितियाँ पैदा हो सकती हैं ।
आयोडीन की कमी से बच्चा मंदबुद्धि का हो सकता है ।
बच्चा गिर सकता है या मरा हुआ पैदा हो सकता है ।
बच्चा गूँगा या बहरा हो सकता है ।
उसके घुटने की हड्डी में लकवा जैसी अकड़न हो सकती है ।
आयोडीन की कुछ मात्रा हमें पानी व सब्जियों से प्राप्‍त होती है ।
पर्यावरण प्रदूषण के कारण हमें आयोडीन उचित मात्रा में नहीं मिल पाता है ।
आयोडीन नमक हमेशा बंद डिब्बे में ही रखें , खुले बर्तन में नहीं रखें ।
खुले बर्तन में हवा लगने से नमक में सीलन आ जाती है ।
इससे नमक में मिलाया गया आयोडीन शरीर के अनुपात में नहीं रहता ।
शिशु के लिए उचित भोजन किस प्रकार का हो ?
नवजात शिशु के जीवन और विकास में उसका जन्म के समय का वजन बहुत महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाता है ।
भारतीय परिस्थितयों में जन्म के समय शिशु का वजन सामान्यत: 2.7 कि.ग्रा. होना चाहिए ।
एक तिहाई शिशुओं का जन्म के समय वजन 2.5 कि.ग्रा. से कम पाया जाता है ।
शिशु मृत्यु दर में 2 कि.ग्रा. से कम वजन के जन्में शिशुओं की संख्या सबसे अधिक पाई जाती है ।
एनीमिया से पीड़ित माँ को कम वजन के बच्चे पैदा होते हैं ।
माँ के रक्‍त में हीमोग्लोबिन की मात्रा 8 से कम है तो बच्चे का जन्म के समय वजन बहुत कम हो सकता है ।
ऐसी महिलाओं के लिए ए.एन.सी. की जरूरत है ।
जन्म के समय शिशु का कम वजन का होना माँ की पोषण स्थिति पर निर्भर रहता है ।
माँ की पोषण स्थिति परिवार की आर्थिक स्थिति पर निर्भर रहती है ।
जन्म के समय कम वजन के बच्चे अधिकांशतया निर्धन परिवारों से संबंधित होते हैं ।
अधिक प्रोटीन न लेने पर सूजा हुआ चेहरा , बाल व त्वचा का रंग उड़ना , ऊपर का हाथ पतला , त्वचा पर चकत्‍ते व त्वचा उखड़ती हुई और हाथ - पैर सूजे हुए रहते हैं ।
जन्म से ही शिशु के अच्छे स्वास्थ्य के लिए भोजन पर विशेष ध्यान देना जरूरी है ।
बच्चे को निरोग बनाने हेतु माँ का पहला दूध अवश्य मिलना चाहिए ।
बच्चे को घुट्‍टी , शहद आदि नहीं देना चाहिए ।
बच्चे को माँ का दूध अवश्य पिलाएँ ।
माँ का दूध बच्चे को रोगों से बचाता है ।
माँ के दूध में विटामिन `` ए `` व सभी पौष्‍टिक तत्व होते हैं ।
माँ के दूध में वह पौष्‍टिक तत्व होते हैं जो किसी दूध में नहीं मिलते ।
माँ का दूध बच्चे के लिए भोजन तथा दवा है ।
माँ का दूध बच्चे के लिए आर्थिक रूप से भी फायदेमंद है ।
माँ के दूध से बीमारी में बच्चे को ठीक होने में मदद मिलती है ।
बच्चों को खाना खिलाते समय सफाई का विशेष ध्यान रखना चाहिए ।
बच्चे को खाना तब तक खिलाते रहना चाहिए जब तक व अपने आप खुद माँगकर न खाने लगे ।
भारत में लगभग 33 प्रतिशत बच्चे जन्म के समय कम वजन के ( 2.5 किलोग्राम से कम ) होते हैं ।
परन्तु 6 माह के अन्दर यह दर 15 प्रतिशत रह जाती है ।
ऐसा इसलिए होता है कि भारत में सभी समुदायों में जन्म के 6 माह बाद तक माँ का दूध पिलाने की मान्यता रही है ।
माँ के दूध से शिशु को पोषक तत्व मिलते रहते हैं ।
6 - 11 माह व 12 - 23 माह आयु वर्ग के बच्चों का वजन पुन: कम ( अन्डर वेट ) हो जाता है ।
इसका पहला कारण यह है कि 6 माह से काफी पहले ही माँ के दूध के अलावा अन्य खाद्य पदार्थ देना प्रारम्भ कर देना ।
या फिर 6 माह के बाद तक माँ के दूध के अलावा कोई अन्य खाद्य पदार्थ का प्रारम्भ न करना ।
इसका दूसरा कारण है , संक्रमण के कारण बीमारी की दर ( मोरविडिटी रेट ) का बढ़ना ।
इन दोनों समस्याओं से बचने के लिए आवश्यक है कि परिवार के सदस्यों को पोषण शिक्षा की जानकारी दी जाए ।
6 माह के बाद तक माँ के दूध के साथ-साथ अन्य पोषक खाद्य पदार्थ प्रदान किए जाएँ ।
आमतौर पर सन्तुलित मात्रा में दिन में 4 - 5 बार पोषक खाद्य पदार्थ दिए जाने चाहिए ।
बीमारियों से बचाव के लिए सफाई विशेष रूप से पेयजल की शुद्धता पर विशेष ध्यान देना चाहिए ।
2 - 5 वर्ष के बच्चे सामान्यत: भोजन प्रारम्भ कर देते हैं ।
इससे कम वजन के जन्में बच्चों में भी सुधार आता है ।
इस आयु वर्ग के बच्चों को कम मूल्य पर पोषक तत्वों की उपलब्धता की जानकारी परिवार को देनी चाहिए ।
यह जानकारी अनेक कार्यक्रमों जैसे महिला एवं बाल विकास विभाग व परिवार कल्याण कार्यक्रमों के अन्तर्गत प्रदान की जाती है ।
5 से 14 वर्ष की आयु के बच्चे आमतौर पर विद्यालय जाने वाले बच्चों के वर्ग में आ जाते हैं ।
इन्हें मिड-डे मील कार्यक्रम व विद्यालय स्वास्थ्य कार्यक्रम के अन्तर्गत चिकित्सकीय जाँच व पोषण आहार का वितरण किया जाता है ।
स्कूल न जाने वाले बालक इससे वंचित रह जाते हैं ।
नवीं पंचवर्षीय योजना में सभी बच्चों का विद्यालय में पंजीकरण मिडडे मील कार्यक्रम को जारी रखने व बच्चों के वजन व बीमारी की जाँच की व्यवस्था की जानी है ।
किशोरावस्था में शारीरिक व मानसिक विकास बहुत तेजी से होता है ।
किशोरावस्था में अनेक पोषक तत्वों की आवश्यकता होती है ।
इस आयु वर्ग के लोगों के पोषण पर पर्याप्‍त ध्यान नहीं दिया जा रहा है ।
इसी कारण यहाँ अधिकांश अल्पपोषण के शिकार रहते हैं ।
धनी वर्ग मोटापे का शिकार हो जाता है ।
किशोरावस्था में विवाह हो जाने या गर्भधारण करने पर एनीमिया तथा हीमोग्लोबिन का कम पाया जाना आमतौर पर पाया जाता है ।
इसका दुष्‍प्रभाव माँ और होने वाले शिशु दोनों पर पड़ता है ।
इन समस्याओं के हल के लिए स्वास्थ्य शिक्षा , पोषण शिक्षा व आई.सी.डी.एस. कार्यक्रम तथा आर.सी.एच. कार्यक्रम के माध्यम से जानकारी प्रदान की जाती है ।
पौष्‍टिक खाना अच्छे स्वास्थ्य का मंत्र है ।
रोग से लड़ने की ताकत खाने से मिलती है ।
बच्चे के शरीर को भी यह ताकत चाहिए ।
इसके लिए सबसे ज्यादा जरूरी है विटामिन `ए` और लौह तत्व ।
बच्चे को कम से कम एक हफ्ते में तीन या चार बार विटामिन `` ए `` युक्‍त फल देना चाहिए ।
हर दूसरे दिन आधा कटोरी साग खिलाते रहें ।
इससे विटामिन `` ए `` की कमी नहीं होगी ।
विटामिन `` ए `` की कमी से आँखों पर गहरा असर पड़ता है ।
वृद्धि की देख-रेख के लिए छ: साल से कम बच्चों का वजन आँगनबाड़ी में भी लिया जाता है ।
इसके अलावा बच्चे के विकास के लिए बच्चे के सही पालन पोषण की जानकारी , टीकाकरण की जानकारी तथा स्वास्थ्य की जानकारी भी दी जाती है ।
इसके अतिरिक्‍त यहाँ बच्चे के मानसिक विकास के लिए उचित शिक्षा भी दी जाती है ।
इस प्रकार यह स्पष्‍ट हो चुका है कि गर्भवती महिला व शिशु के लिए किसी ऐसे भोजन की आवश्यकता नहीं है जो अधिक महँगे होते हैं ।
ग्रामीण अंचलों में आँगनबाड़ी की सुविधा भी उपलब्ध है ।
लड़कियों को भी उतने ही भोजन की आवश्यकता जितनी लड़कों को ।
प्राय: यह देखा गया कि लड़कियों के पालन-पोषण में लड़कों की तुलना में कम ध्यान दिया जाता है ।
कहा जाता है कि लड़कों को आगे चलकर धनोपार्जन करना है ।
लड़के ही परिवार के निर्णायक जिम्मेदारियों को निभायेंगे ।
जबकि लड़कियों को परिवार की जिम्मेदारियों के अतिरिक्‍त आगे चलकर बच्चे को जन्म देना होता है ।
लड़कियाँ कमजोर होंगीं तो आगे चलकर विवाहोपरान्त उनके बच्चे भी कमजोर होंगें ।
यदि शीघ्र विवाह व कम जन्म अंतराल का कुचक्र बना रहता है तो आने वाले बच्चे भी कमजोर होंगे ।
अत: जितना पौष्‍टिक भोजन का महत्त्व लड़कों के लिए है उतना ही लड़कियों के लिए भी है ।
विटामिन `` ए `` का बच्चे के लिए बहुत महत्त्व है ।
नवजात शिशु को विटामिन `` ए `` माँ के दूध से मिलता है ।
माँ का दूध न मिलने से बच्चों को रतौंधी हो सकती है ।
खसरे के इन्जेक्शन के साथ विटामिन `` ए `` की खुराक दी जाती है ।
खसरा ( मिजिल्स ) व चिकिन पॉक्स ( छोटी माता ) के वाइरस शरीर के विटामिन `` ए `` भंडार पर विपरीत प्रभाव डालते हैं ।
सामान्यत: बच्चा खसरा या छोटी माता से नहीं मरता बल्कि इसके पश्‍चात होने वाले संक्रमण जैसे निमोनिया , दस्तरोग , दिमागी बुखार आदि से मरता है ।
गर्भवती महिला व उसके परिवार के सदस्यों को अगर यह जानकारियाँ दी जाएँ तो निश्‍चित ही माँ व बच्चे कुपोषण के शिकार से बच सकते हैं ।
बच्चे को कुपोषण से बचाने के लिए ज्यादा धन की नहीं अपितु सही जानकारी की आवश्यकता है ।
कुपोषण के कई रूप हैं ।
अधिक कार्बोहाइड्रेट लेने तथा प्रोटीनयुक्‍त पदार्थ न लेने पर क्वाशिरकोर । ( kwashiorkor)
खाना अधिक न मिलने पर मैरास्मस । ( प्रोटीन , कार्बोहाइड्रेट तथा वसा सभी की कमी से ) ( marasmus )
जो बच्चे दूध नहीं पीते और धूप का सेवन ( विटामिन-डी ) नहीं करते उन्हें हड्डियों संबंधित अनेक बीमारियाँ घेर सकती हैं जैसे रिकेट्‍स ।
कुपोषण से त्वचा संबंधी कई रोगों का होना ।
कुपोषण से मसूड़ों में सूजन व खून आना ।
गत दशकों में भारत में भी लोगों के जीवन पद्धति में अनेक परिवर्तन आए हैं ।
वर्तमान की सुविधाओं से व्यक्‍ति के शारीरिक श्रम में कमी आई है ।
इस कारण से मोटापे की समस्या सामने आई है ।
अधिक भोजन के कारण मनुष्‍य के रक्‍त में अनेक तत्वों की मात्रा सामान्य से अधिक पहुँचने लगी है ।
इससे हृदय रोग , मधुमेह आदि बीमारियाँ होने लगी हैं ।
समाज में इस वर्ग के लिए भी स्वास्थ्य शिक्षा एवं पोषण शिक्षा प्रदान की जानी है ।
बच्चों को चूजों की तरह हमेशा कुछ न कुछ खाते रहना चाहिए ।
बच्चों को दिन में कम से कम तीन बार खाने को दिया जाना चाहिए ।
खाने के बीच-बीच में नाश्‍ता दिया जाना चाहिए ।
बच्चों को ऊर्जा युक्‍त पौष्‍टिक पदार्थ दिया जाना चाहिए ।
स्तनपान संपूर्ण आहार है ।
जब तक संभव हो इसे पिलाना चाहिए ।
कुपोषणग्रस्त बच्चे को अतिरिक्‍त पौष्‍टिक पदार्थ दिए जाने चाहिए ।
आसानी से पचने के लिए भोज्य - पदार्थ अच्छी तरह पके होने चाहिए ।
भोज्य - पदार्थ को ऊर्जा युक्‍त बनाने के लिए थोड़ा सा तेल ( वसा ) मिलाया जाना चाहिए ।
अगर आपको अपने बच्चे को स्वस्थ रखना है तो पौष्‍टिक पदार्थ , फल , दूध , अंडे आदि खरीदें ।
बच्चों के लिए चाय , कॉफी , कोल्ड ड्रिंक नहीं खरीदें ।
प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम के अन्तर्गत एस.टी.डी. / आर.टी.आई. / एड्‍स से संबंधित बीमारियों के व्यवहारिक पक्ष एवं उसकी रोकथाम को भी सम्मिलित किया गया है ।
प्रजनन तन्त्र संक्रमण ( आर.टी.आई. ) में कई तरह के बैक्टीरिया , विषाणु एवं प्रोटोजोआ जन्य संक्रमण हैं ।
यह संक्रमण स्‍त्री और पुरुष के शरीर के प्रजनन तन्त्र के ऊपरी और निचले भाग में होते हैं ।
एस.टी.डी. एवं  एचआईवी  एड्‍स , आर.टी.आई. से होते हैं ।
हर आर.टी.आई. यौन जनित रोग नहीं होता है ।
प्रजनन तन्त्र संक्रमण के कुछ सामान्य कारण भी होते है ।
जनन तन्त्र में सामान्यत: पाये जाने वाले अंगों की अतिवृद्धि से होने वाले संक्रमण अन्तर्जात ( एन्डोजीनिएस ) संक्रमण कहलाते हैं ।
एस.टी.डी. संचारी रोगों ( कम्यूनिकेबिल डिजीज ) का समूह है ।
यह असुरक्षित यौन सम्पर्कों से संचारित होता है ।
ऐसे संक्रमण जो कि अपर्याप्‍त चिकित्सीय प्रक्रियाओं जैसे कि असुरक्षित गर्भपात , असुरक्षित प्रसूति या अस्वच्छ तरीके से आई. यू. डी. लगाने से होते हैं ।
यह आईट्रोजेनिक इन्फेक्शन कहलाते हैं ।
 एचआईवी  / एड्‍स विकसित और विकासशील देशों में पाया जाता है ।
एड्‍स की भयावहता बराबर है ।
आर.टी.आई. / एस.टी.आई. के संक्रमण विकासशील देशों में अधिक पाये जाते हैं ।
इसके जैव चिकित्सीय व्यवहारिक एवं सामाजिक कारण हैं ।
इनमें से अधिकांश समाज संक्रमण ( ट्रान्जिशन ) काल में है ।
युवा जनसंख्या बढ़ते हुए शहरीकरण और कम नियंत्रणों के साथ आगे बढ़ रही है ।
महिलाओं में योनि से बदबूदार पानी आने या इसमें खुजली , दर्द या जलन होने की दशा में आर. टी. आई. या एस. टी. डी. हो सकता है ।
इस स्थिति में तुरन्त डॉक्टर से सम्पर्क कर जाँच कराई जानी चाहिए ।
आई.ई.सी. के लिए योजना का अर्थ होता है अपने लक्ष्य और उद्‍देश्यों को स्पष्‍ट किया गया है ।
आई.ई.सी. के दो लक्ष्‍य हैं ।
संचार लक्ष्‍य एवं लक्ष्‍य समूह ।
अच्छे एवं प्रभावकारी संदेश विकसित करने के लिए आवश्यक तत्व हैं ।
वांछित व्यवहारगत परिवर्तन के लाभ को चिन्हित करना ।
होने वाले लाभ के समर्थन में उचित तार्किक सूचना देना ।
संदेश को स्पष्‍ट बनाना , न कि जटिल ।
मुख्य बिन्दुओं को चिन्हित करना ।
किसी एक मैटेरियल में विचारों को सीमित करना ।
जिस तरह का विचार या संदेश हो , उनमें उस तरह की भावना हो ।
संदेश एवं सूचनाएँ विश्‍वसनीय स्रोतों / व्यक्‍तियों द्वारा दी जाएँ ।
परिवार नियोजन का क्या महत्त्व है ?
स्वस्थ जन्म के लिए यह आवश्यक है कि बच्चों को जन्म देने वाली माताएँ स्वस्थ हों ।
माँ के स्वास्थ्य के लिए जरूरी है कि उन्हें संतुलित तथा पौष्‍टिक आहार आवश्यक मात्रा में उपलब्ध हो ।
इसी से ही देश में स्वास्थ्य एवं जनसंख्या नीति का निर्माण किया जा सकेगा ।
ऐसा देखा गया है कि विवाहित महिलाएँ अपने दाम्पत्य काल के दूसरे वर्ष गर्भधारण कर लेती हैं ।
इनका स्वास्थ्य शनै:-शनै: गिरने लगता है ।
इसी कारणवश महिलाएँ बीमारियों का शिकार होने लगती हैं ।
इन सभी बीमारियों का प्रभाव पैदा होने वाले बच्चों पर भी पड़ता है ।
आर्थिक स्थिति ठीक न होने के कारण उत्पन्न हुए बच्चों का पालन पोषण ठीक से नहीं हो पाता है ।
बच्चों की शिक्षा आदि की व्यवस्था भी नहीं हो पाती है ।
जनवृद्धि के कारण देश में गरीबी , बेरोजगारी आदि फैलती है ।
अस्वस्थ , रोगी बच्चों की वृद्धि के कारण निम्न कोटि की मानव शक्‍ति का भंडार बढ़ता है ।
परिवार कल्याण कार्यक्रम का मुख्य अंग जनस्वास्थ्य , विशेष तौर पर माँ तथा बच्चों का स्वास्थ्य , पोषण , पर्यावरणीय स्वास्थ्य आदि है ।
दम्पत्तियों को परिवार नियोजित करने की सलाह , सूचना तथा सेवाएँ प्रदान की जानी चाहिए ।
इससे वह अपने इच्छानुसार बच्चों की संख्या एवं जन्म में अंतराल रख सकते हैं ।
जिन दम्पत्तियों को बच्चे पैदा नहीं होते , उन्हें चिकित्सीय सेवा प्रदान कर बच्चे प्राप्‍त करवाना भी इसी कार्यक्रम के अन्तर्गत आता है ।
बच्चा पैदा करने के लिए यद्यपि पुरुष एवं महिला की सामूहिक साझेदारी होती है ।
बच्चा पैदा होने की क्रिया में महिला को ही समस्त कठिनाईयों का बोझ उठाना पड़ता है ।
परिवार को सीमित करने के लिए अनेक विधियाँ उपलब्ध है ।
इनमें से कुछ का प्रयोग पुरुष द्वारा किया जाता है ।
कुछ विधियों का प्रयोग महिलाएँ कर सकती हैं ।
परिवार नियोजन की अस्थाई या स्थाई विधियाँ प्रयोग में होती हैं ।
इससे लोग अपने परिवार को खुशहाल रख सकते हैं ।
नसबंदी विधि अत्‍यन्त प्रभावी और इसके स्वीकार करने की संभावना सर्वाधिक है ।
इस विधि में डॉक्टर अण्डकोष की थैली ( स्क्रोटम ) में एक छोटा सा छेद करता है ।
वह दोनों नलिकाओं को बाँध देता है ।
नलिकायें बाँधने की तकनीक पहले जैसी है ।
इसे बिना चीरे की नसबंदी इसलिए कहते हैं क्योंकि इसमें स्क्रोटम में छेद करने के लिए चाकू का प्रयोग नहीं किया जाता है ।
इस विधि की यह भी एक अच्छाई है कि व्यक्‍ति को अस्पताल में भर्ती नहीं रहना पड़ता है ।
जो क्लाइंट बिना चीरे वाली नसबंदी करवा रहे हैं उन्हें घर लौटने पर मात्र केवल एक दिन आराम करना चाहिए ।
बिना चीरे वाली नसबंदी की सुविधा प्रत्येक जिला अस्पताल में उपलब्ध है ।
अस्थाई विधियाँ वह है जिनके प्रयोग द्वारा दम्पत्ति जब तक चाहे गर्भ को स्थगित कर सकता है ।
अस्थाई विधियों का प्रयोग छोड़ने पर गर्भ की स्थापना पुन: सम्भव हो जाती है ।
यह पद्धतियाँ अधिकतर उन दम्पत्‍तियों द्वारा अपनाई जाती हैं जो देर से बच्चे चाहते हैं ।
जो बच्चे के जन्म में पर्याप्‍त अन्तर रखना चाहते हैं ।
इन विधियों का प्रयोग संभोग के पश्‍चात भी किया जा सकता है ।
लैम ( लैक्टेशनल ऐमिनोरिया मैथड ) - शिशु को केवल माँ का दूध पिलाने से माहवारी रूक जाती है , ऐसी स्थिति में लैक्टेशनल ऐमिनोरिया कहा जाता है ।
लैम यह क्या है ?
अगर महिला को माहवारी न हो और दूध पिलाने का अन्तर 6 घंटे से ज्यादा न हो तो नवजात बच्चे को सिर्फ अपना दूध पिलाने से माँ गर्भ को 6 महीने तक रोक सकती है ।
लैम हर महीने अंडकोष से अंडा नहीं निकलने देता है ।
अगर सही ढंग से इस्तेमाल किया जाए तो लैम बहुत प्रभावशाली होता है ।
जब बच्चा 6 महीने से बड़ा हो जाए उसे ऊपर का भोजन मिलने लगे या माँ को माहवारी होने लगे या दूध पिलाने का अन्तर 6 घंटे से ज्यादा हो तो लैम का असर कम हो जाता है ।
खाने की गोलियाँ - ये गोलियाँ हर महीने अंडकोष से अंडा नहीं निकलने देती ।
गोलियाँ बच्चेदानी के द्वार म्यूकस को बहुत गाढ़ा कर देती है ।
इससे शुक्राणु बच्चेदानी के अन्दर जा नहीं पाते हैं ।
ये गोलियाँ संभोग की क्षमता अथवा इच्छा में कोई दखल नहीं देती हैं ।
इनका इस्तेमाल आप खुद अपने आप बन्द कर सकती हैं ।
 एचआईवी  और अन्य संचारी रोगों से बचाव नहीं करती ।
माहवारी को नियमित करती है और खून के बहाव को कम करती है ।
गर्भनिरोधक गोलियाँ कुछ प्रकार के कैंसर से बचाव कर सकती है ।
ये गोलियाँ बच्चे को दूध पिलाने वाली औरतों को नहीं दी जाती है ।
शुरू में कभी-कभी जी मिचलाने जैसे हल्की तकलीफ हो सकती है ।
महिलाओं को रोज एक गोली खाने का ध्यान रखना जरूरी है ।
उन औरतों को बहुत सोच-विचार कर गोली लेनी चाहिए जिन्हें  एचआईवी  और यौन संबंधी रोग होने का ज्यादा खतरा है ।
लेटेक्स कंडोम ही  एचआईवी  और यौन संबंधी रोगों से बचने का एकमात्र उपाय है ।
जो बच्चों को दूध पिलाती है क्योंकि इनमें ज्यादा ईस्ट्रोजन होता है जो दूध की मात्रा और उसके पौष्‍टिक गुणों को कम कर देता है ।
जो गर्भनिरोधक गोलियाँ निरन्तर नहीं ले सकती ।
उसे दिल की बीमारी होने का खतरा हो ।
मधुमेह ( डायबिटीज ) की शिकायत हो ।
रक्‍तचाप ज्यादा हो ।
बगैर कारण योनि से खून निकलता हो ।
मिर्गी या टी.वी. का इलाज कर रही हो । ( रिफैम्पिसिन दवा जो टी.वी. के रोगी को दी जाती है वह खा रही हो )
उस औरत को ये गोलियाँ नहीं इस्तेमाल करनी चाहिए जिसे गर्भ है या गर्भ होने का शक है ।
जिसे हृदय रोग है या पहले हो चुका है ।
जो 40 वर्ष से ज्यादा उम्र की है और बीड़ी सिगरेट पीती है ।
जिसे स्तन कैंसर है या हाल में हुआ हो ।
जिसे जिगर का कैंसर या ट्यूमर है ।
जिसे पहले गर्भावस्था में पित्‍त की थैली की बीमारी से पीलिया हो चुका हो ।
गोली खाने का सही तरीका क्या है ?
रोज एक गोली एक ही समय पर खाएँ चाहे संभोग हो या न हो ।
एक दिन भी गोली खाना न छोड़े चाहे महीना भी हो रहा है ।
हमेशा पहला पैकेट खत्म करके नया पैकेट शुरू करें ।
यदि कभी गोली खाना भूल जाएँ तो जैसे ही याद आए उसे खा लेना चाहिए ।
इसके अलावा उस दिन की भी गोली नियमित समय पर खाना चाहिए ।
इससे दिन में 2 गोली खानी पड़ेगी ।
अगर दो या इससे भी ज्यादा दिन गोली खाना भूल जाएँ तो जैसे ही याद आए वैसे ही गोली खा लेनी चाहिए ।
इतना समय गोली को प्रभावशाली बनने में लगता है और तभी गर्भ से बच सकते हैं ।
यदि बीमार हैं और ज्यादा उल्टी और दस्त आ रहे हैं तो ऐसे समय गोली का असर कम हो जाता है ।
इस दौरान गर्भ से बचने के लिए संभोग न करें या कंडोम उपाय का इस्तेमाल करें ।
जब तक दस्त और उल्टी बन्द न हो जाएँ और लगातार 7 दिन तक गोलियाँ खा ली हो तब तक कंडोम का इस्तेमाल करें ।
अगर निम्नलिखित खतरे के कोई चिन्ह नजर आयें तो तुरन्त अस्पताल या स्वास्थ्य केन्द्र जाएँ ।
आँखे या चेहरा पीला हो ।
पेट में बहुत दर्द हो ।
सीने में बहुत दर्द हो , खाँसी हो , या साँस फूले ।
बहुत सिर दर्द हो , चक्कर , कमजोरी या अंग सुन्न हो जाए ।
धुँधला या कम नजर आए ।
बोलने में परेशानी हो ।
पिंडलियों में तेज दर्द हो ।
इंजेक्शन ( डिपो-प्रोवेरा ) ( नोरिसटेरैट ) - औरत को एक इंजेक्शन बाँह या कूल्हे में लगाया जाता है ।
ये इंजेक्शन हर महीने अंडकोष से अंडा नहीं निकलने देते ।
डिपो-प्रोवेरा इंजेक्शन हर तीन महीने और नोरिसटेरैट इंजेक्शन हर दूसरे महीने लगना चाहिए ।
जिस औरत की अभी डिलीवरी हुई है और वह बच्चे को दूध पिला रही है उसे पहला इंजेक्शन डिलीवरी के 6 महीने बाद लग सकता है ।
इंजेक्शन दूध पिलाने वाली माताओं और बच्चों के लिए हानिकारक नहीं होता ।
जो औरतें बच्चे को दूध नहीं पिलाती उसे डिलीवरी के तुरन्त बाद इंजेक्शन लग सकता है ।
जिस औरत ने गर्भ गिरवाया हो उसे उसी दिन पहला इंजेक्शन लगाया जा सकता है ।
यह उस औरत के लिए सही उपाय है जिसे बहुत असरदार उपाय की चाहत हो ।
जो स्वास्थ्य केन्द्र में इसको बार-बार लेने के लिए आ सकें ।
जो अपने गर्भ-निरोधक उपाय की गोपनीयता बनाए रखना चाहती हो ।
जो माहवारी में बदलाव जैसे खून आना , अनियमित खून जाना , ज्यादा दिन और ज्यादा मात्रा में खून जाना या माहवारी रूक जाना आदि बर्दाश्त कर सके ।
यह समझ लें कि इंजेक्शन बंद करने के बाद गर्भ ठहरने में कुछ समय लग सकता है । ( 6 - 12 महीने )
आई.यू.डी. ( कॉपर-टी , मल्टीलोड ) प्लास्टिक और ताँबे की बनी होती है ।
डॉक्टर या प्रशिक्षित सेवाकर्ता इसे औरत की बच्चेदानी में डाल देता है ।
यह 3 साल तक उसमें रखी जा सकती है ।
आई.यू.डी. आदमी के शुक्राणु को औरत के अंडे में मिलने नहीं देती ।
आई.यू.डी. की विशेषता है कि यह लम्बे समय तक गर्भ रोकने में काम आती है ।
यह संभोग में कोई अड़चन नहीं डालती ।
 एचआईवी  और अन्य रोगों से बचाव नहीं करती ।
इसको लगवाने के बाद अनचाहा खून आना , माहवारी में ज्यादा खून आना व माहवारी के समय पेट में ज्यादा दर्द होना जैसी मुश्किल हो सकती है ।
ये सब पहले कुछ महीनों के बाद अपने आप गायब हो जाते हैं ।
आई.यू.डी. सिर्फ प्रशिक्षित डॉक्टर या ए.एन.एम. नर्स ही लगा और निकाल सकते हैं ।
जिस औरत के अभी डिलीवरी हुई हो उसके आई.यू.डी. तुरन्त लग सकती है जब तक वह अस्पताल में है या 6 हफ्ते बाद या उसके बाद कभी भी लग सकती है ।
दूध पिलाने वाली माँ और बच्चे दोनों के लिए हानिकारक नहीं होती है ।
गर्भ गिरवाने वाली औरत के उसी दिन आई.यू.डी. लगाई जा सकती है अगर गर्भवती महिला के बच्चेदानी में कोई इन्फेक्शन नहीं है ।
ऐसी औरत को बहुत सोच समझकर आई.यू.डी. का इस्तेमाल करना चाहिए जिसे एड्‍स की बीमारी हो ।
मधुमेह ( डायबिटीज ) हो जिसका ठीक से इलाज न हुआ हो या जो इम्यूनोसपरेसिव दवाईयाँ , जो कैंसर में दी जाती हैं , खा रही हो ।
ऐसी हालतों में संक्रमण का खतरा बढ़ जाता है ।
जिसमें खून की मात्रा कम हो । ( 9 ग्राम से कम हीमोग्लोबिन )
जिसे माहवारी के समय ज्यादा खून जाता हो ।
जिसे माहवारी के समय बहुत अधिक पेट में दर्द होता हो ।
इससे उसके काम में बाधा पड़ती हो और उसे दर्द की दवाई लेनी पड़ती हो ।
जिसे पहले एक्‍ओपिक प्रैग्नेंसी हो चुकी हो । ( नली में बच्चा )
आई.यू.डी. उस औरत को इस्तेमाल नहीं करना चाहिए जो गर्भवती हो या जिसे शक है कि वह गर्भवती है ।
जिस औरत को योनि से अधिक पानी जाने की , पेट में दर्द की , गोनोरिया या कल्माइडिया जैसी बीमारियों की शिकायत हो ।
जो पेल्विक इन्फेक्शन से पीड़ित हो या हाल में उसे यह हो या बार-बार हो जाता हो ।
जिसे  एचआईवी  या अन्य यौन संचारी रोगों का होने का खतरा हो ।
जिसे बिना कारण योनि से ज्यादा खून जाता हो ।
जिसे बच्चेदानी का कैंसर है या उसके होने का शक है ।
जिसके पिछले तीन महीने के अन्दर डिलीवरी के बाद या गर्भपात के बाद बच्चेदानी में इन्फेक्शन ( एन्डोमेट्राइटिस ) हो गया हो ।
जिसकी अभी डिलीवरी हुई हो और जिसे प्रसव के 24 घंटे पहले पानी की थैली फूट गई हो ।
बुखार हो या इन्फेक्शन का और कोई चिन्ह हो ।
डिलीवरी के बाद ज्यादा खून गया हो ।
कंडोम ( निरोध ) लेटेक्स की बनी हुई पतली झिल्ली है ।
वीर्यपात होने के बाद आदमी बहुत सावधानी से कंडोम को लिंग से उतारता है ।
हर कंडोम सिर्फ एक बार इस्तेमाल किया जा सकता है ।
लेटेक्स के बने कंडोम गर्भ के अलावा  एचआईवी  और यौन संचारी रोगों से बचाव करते हैं ।
संभोग करने के अलावा लेटेक्स ही  एचआईवी  और यौन संचारी रोग से बचाव करने का उपाय है ।
कंडोम बिना डॉक्टरी जाँच या पर्चे के उपलब्ध होते हैं ।
आदमी अपनी मर्जी से जब चाहे इसका इस्तेमाल बन्द कर सकता है ।
कंडोम कभी फट जाते है या उनमें छेद हो जाता है ।
कुछ लोगों को ( जिनकी मात्रा बहुत कम है ) इनसे एलर्जी हो जाती है ।
कंडोम पहनने में संभोग के समय अड़चन आती है ।
डिलीवरी और गर्भपात के बाद जब भी औरत और उसका साथी संभोग करते हैं , वे कंडोम का इस्तेमाल कर सकते हैं ।
यह कुछ उसके लिए सही उपाय है जिस क्‍लाइंट को  एचआईवी  और अन्य संचारी रोगों के होने का खतरा है ।
संभोग न करने के अलावा कंडोम ही इन रोगों का बचाव कर सकता है ।
जो उसके लिए सही है जो क्लाइंट ऐसा उपाय चाहता हो जिसका इस्तेमाल वह अपने आप बन्द कर सके ।
जिस क्लाइंट को किसी बैकअप उपाय की जरूरत है । ( उदाहरण के तौर पर जब औरत अपनी गर्भ-निरोधक गोली लेना भूल गई हो )
जिस औरत के लिए किसी बीमारी की वजह से अन्य गर्भ-निरोधक उपाय हानिकारक सिद्ध हो सकते हैं ।
वह क्लाइंट जो कभी-कभार संभोग करता हो और उसे लम्बे समय तक प्रभावकारी उपाय की जरूरत न हो ।
जो क्लाइंट और उपायों के साइड इफैक्ट से परेशान हो ।
वह दम्पत्ति जिसमें आदमी गर्भ-निरोध और यौन संचारी रोगों के बचाव की जिम्मेदारी लेना चाहता है ।
जिस औरत के अभी बच्चा हुआ है वह जब भी संभोग करना चाहती है उसका साथी कंडोम का इस्तेमाल कर सकता है ।
अपनी प्रजनन कार्यशैली को समझकर औरत महीने के वो दिन पहचान लें जब उसके गर्भवती होने की संभावना है ।
इन दिनों अगर दम्पत्ति संभोग न करें तो गर्भ से बचाव हो सकता है ।
हर महीने में कुछ दिन ऐसे होते हैं जब औरत के गर्भवती होने की संभावना होती है ।
इस समय को फरटाइल , अनसेफ या असुरक्षित समय कहते हैं ।
डॉक्टर , नर्स या सलाह-मशविरा करने वाला स्वास्थ्यकर्ता औरत को यह पहचानने में मदद करते हैं कि महीने में कौन से दिन अनसेफ या असुरक्षित हैं ।
इन दिनों उस औरत और उसके साथी को संभोग नहीं करना चाहिए ।
बाकी दिन सेफ या सुरक्षित होने और उन दिनों संभोग करने से गर्भ नहीं होता है ।
परिवार नियोजन की स्थाई विधियों में सिर्फ नसबंदी ही है ।
नसबंदी को अपनाने के बाद गर्भ को स्थाई रूप से रोका जा सकता है ।
नसबंदी स्‍त्री एवं पुरुष किसी की भी हो सकती है ।
इस विधि में ऑपरेशन द्वारा महिलाओं में फेलोपियन ट्‍यूब तथा पुरुषों में वास को काट कर गाँठ लगा दी जाती है ।
इससे पुरुष और स्‍त्रियों के प्रजनन अंगों से उत्पन्न होने वाले शुक्राणु तथा डिम्ब उत्पन्न होकर अपना कार्य नहीं कर पाते हैं ।
इससे गर्भ की स्थापना रूक जाती है ।
दो बच्चों के बाद स्थाई विधि के रूप में नसबंदी जन्म दर को कम करने का सबसे अच्छा उपाय है ।
नसबंदी औरत के लिए एक साधारण ऑपरेशन है ।
इस ऑपरेशन में औरत की नलिकाएँ बन्द कर दी जाती हैं ।
अण्डकोष से निकला अण्डा इन नलिकाओं के रास्ते बच्चेदानी में आता है ।
जब यह रास्ता बन्द हो जाता है तो औरत गर्भवती नहीं हो पाती है ।
नसबंदी एक स्थाई उपाय है इसलिए इसको करवाने से पहले दम्पत्ति को अच्छी तरह से विचार विमर्श कर लेना चाहिए कि उसे और बच्चे नहीं चाहिए ।
डॉक्टर नसबंदी का ऑपरेशन किसी अस्पताल या स्वास्थ्य केन्द्र में करता है ।
ऑपरेशन के बाद औरत को कुछ दवाईयाँ दी जाती है जिससे उसे दर्द न हो ।
ऑपरेशन के बाद पहले ही कि तरह उसे माहवारी आती है और वह संभोग कर सकती है ।
महिला नसबंदी सबसे प्रभावशाली उपायों में से एक है ।
नसबंदी से संभोग के समय कोई अड़चन नहीं होती ।
नसबंदी  एचआईवी  और अन्य यौन रोगों से बचाव नहीं करती ।
जिस औरत की ढंग से नसबंदी हो चुकी है उसे कभी गर्भवती होने की चिन्ता नहीं होती ।
हर ऑपरेशन के छोटे-छोटे खतरे होते हैं जैसे खून निकलना , इन्फेक्शन आदि ।
इसमें किसी बड़े खतरे की संभावना कम होती है ।
ऑपरेशन के बाद औरत को थोड़ा सा दर्द होता रहता है ।
कुछ दिनों बाद सब ठीक हो जाता है ।
अगर नसबंदी करवाने के बाद औरत फिर बच्चा चाहे तो नस खुलवाने वाला ऑपरेशन आसान नहीं होता है ।
अगर औरत ने पहले से निर्णय ले रखा है तो डिलीवरी के 47 घंटे बाद नसबंदी करवा सकती है ।
गर्भपात के तुरन्त बाद नसबंदी हो सकती है जब बच्चेदानी में कोई घातक कीटाणु न हो ।
नसबंदी के ऑपरेशन के दौरान क्या होता है ?
इसमें आधे घंटे से भी कम समय लगता है ।
औरत को सुन्न करने की सुई लगा दी जाती है ।
जिससे उसके दर्द न हो ।
औरत ऑपरेशन के दौरान पूरे होश में रहती है ।
फिर डॉक्टर औरत के पेट में एक छोटा चीरा लगाता है ।
नसबंदी कई तरीके से की जा सकती है इसके सबसे ज्यादा प्रचलित तरीके हैं - मिनीलैप और दूरबीन द्वारा ऑपरेशन ।
मिनीलैप में डॉक्टर पेट के बिल्कुल निचले हिस्से में एक छोटा सा चीरा लगाकर नसबंदी कर देता है ।
डिलीवरी के बाद औरत की बच्चेदानी और नलिकाएँ पेट के ऊपरी हिस्से में होती हैं ।
इसलिए नसबंदी करना बहुत आसान होता है ।
दूरबीन द्वारा ऑपरेशन में डॉक्टर नाभि के नीचे छोटा चीरा लगाता है जिससे वह दूरबीन पेट के अन्दर डाल देता है ।
दूरबीन एक लम्बा और पतला औजार है जिसके द्वारा डॉक्टर को बच्चेदानी और नलिकाएँ सब दिखती हैं ।
दूरबीन के द्वारा दोनों नलिकाओं में छल्ला डाल दिया जाता है ।
नसबंदी के ऑपरेशन के बाद क्या होता है ?
ऑपरेशन के बाद औरत अस्पताल में कुछ घंटे आराम करती है फिर घर चली जाती है ।
घर पर वह कुछ दिन तक आराम करती है ।
उसे भारी काम या कोई भारी चीज कम से कम एक हफ्ते तक नहीं उठानी चाहिए ।
जिस औरत की अस्पताल में डिलीवरी के बाद नसबंदी होती है वह एक या दो दिन भर्ती रह सकती है ।
नसबंदी उस औरत के लिए सही उपाय है जिसे और बच्चे नहीं चाहिए ।
जो बहुत ही प्रभावशाली गर्भ-निरोधक उपाय चाहती है ।
अन्य उपाय या तो इस्तेमाल कर नहीं पाती या करना नहीं चाहती है ।
जो एक बार लिया गया स्थाई उपाय चाहती है ।
जिस औरत की अभी डिलीवरी हुई हो उसकी 2 या 3 दिन के अन्दर या 28 दिन के बाद नसबंदी हो सकती है ।
अगर क्लाइंट का सही सलाह मशविरा नहीं हुआ या उसने पूरी जानकारी मिलने के बाद निर्णय नहीं लिया तो ऐसी हालत में नसबंदी टाल देना ही ठीक है ।
इस बीच उसे और कोई उपाय दे देना चाहिए ।
उन क्लाइंट को बहुत सोच समझकर नसबंदी करवानी चाहिए जो नसबंदी करवाने के बाद पछताएँ जैसे उसकी उम्र बहुत कम हो ।
उसके कम बच्चे हो या न हों ।
जिसके वैवाहिक जीवन में अस्थिरता हो ।
जो अपने साथी , रिश्तेदार या सेवाकर्ता के दबाव में आकर करवा रही हो ।
जिसका वैवाहिक जीवन सुखी न हो ।
जो नसबंदी के बाद नस खुलवाने में ज्यादा जिज्ञासा दिखाए ।
जो डिलीवरी या गर्भ समापन से परेशान होकर मानसिक तनाव में नसबंदी कराने का फैसला कर लें ।
जिसका साथी राजी न हो ।
जिसको कोई ऐसी बीमारी हो जिसके ऑपरेशन करने में खतरा हो सकता है जैसे दिल की बिमारी , डायबिटीज जिसका ठीक से इलाज न हुआ हो ।
बहुत ज्यादा खून की कमी या खून में खराबी ( ब्लीडिंग डिसआर्डर ) नसबंदी करने के पहले इन बीमारियों का इलाज करना जरूरी है ।
जिस औरत को गर्भ गिरवाने के समय कोई समस्या आई हो ।
ऐसे क्लाइंट को थोड़े समय के बाद नसबंदी करवानी चाहिए जब सारे खतरे ठीक हो जाएँ ।
उस औरत को नसबंदी नहीं करवानी चाहिए जिसे नसबंदी के बारे में पूरी सूचना नहीं दी गई ।
जो गर्भवती है , जिसे योनि , ग्रीवा या पेल्विस में इन्फेक्शन है ।
नसबंदी करने के पहले इस इन्फेक्शन का इलाज जरूरी है ।
पुरुष नसबंदी एक छोटा सा ऑपरेशन है ।
इसमें पुरुष की नलिकाएँ जो उसके अंडकोष ( टेस्टीज ) और लिंग के बीच में होती है ये काट दी जाती है ।
इन नलिकाओं को शुक्राणुवाहक नलिकाएँ या वासडेफरेन्स कहते हैं ।
ऑपरेशन के बाद चूँकि शुक्राणु योनि तक पहुँच नहीं पाते हैं ।
आदमी के ऑपरेशन करने के बाद उसकी शक्‍ति में या उत्‍तेजना में किसी प्रकार का बदलाव नहीं आता ।
ऑपरेशन के बाद संभोग के समय पहले की ही तरह वीर्यपात होता है बस इसमें शुक्राणु नहीं होते ।
जिस आदमी की नसबंदी हो चुकी है उसे इस बात की चिन्ता नहीं रहती कि उसकी औरत को गर्भ हो जाएगा ।
कुछ खरीदने या याद रखने की जरूरत नहीं पड़ती ।
पुरुष नसबंदी करने के दो तरीके हैं ।
चीरा लगाकर और बिना चीरा के ।
ऑपरेशन के बाद थोड़ा आराम करने के बाद आदमी घर चला जाता है ।
वह कम से कम 2 दिन तक कोई भारी काम नहीं करता ।
इसके बाद वह कोई बोझ नहीं उठाता ।
नसबंदी के पहले के बने हुए शुक्राणु आदमी के शरीर में जमा होते हैं ।
ये जमा किए गए शुक्राणु नसबंदी के बाद भी औरत को गर्भवती कर सकते हैं ।
इसलिए कम से कम 12 हफ्ते तक या जब तक 20 बार संभोग के दौरान वीर्यपात न हो जाए इस दम्पत्ति को कोई और गर्भ-निरोधक उपाय का इस्तेमाल करना चाहिए ।
माँ बनने वाली 11 प्रतिशत महिलाओं की मृत्यु असुरक्षित तथा विषाक्‍त गर्भपातों के कारण होती है ।
भारत में गर्भपात को 1971 में कानूनी रूप से वैध बनाया गया ।
गर्भसमापन में क्या किया जाता है ?
इस प्रक्रिया के अंतर्गत सुरक्षित एवं स्वच्छ माहौल में योग्यता प्राप्‍त व्यक्‍ति द्वारा महिला के स्वास्थ्य का मूल्यांकन करने के बाद यदि वह गर्भ समापन कराने की अवस्था में पाई जाती है तो उसके गर्भ में पैदा हुए भ्रूण को निकाल दिया जाता है ।
किन अवस्थाओं में गर्भपात किया जाना चाहिए ?
यदि गर्भ समापन से महिला की जान को खतरा हो ।
गर्भ समापन से शारीरिक एवं मानसिक स्वास्थ्य को गंभीर नुकसान पहुँचने का अंदेशा हो ।
यदि बच्चा विकलांग पैदा होने अथवा बच्चे में शारीरिक एवं मानसिक विसंगतियाँ होने का अंदेशा हो ।
यदि गर्भधारण बालात्कार के कारण हो ।
यदि गर्भधारण महिला अथवा पुरुष द्वारा इस्तेमाल किए जा रहे गर्भनिरोधक के फेल होने के कारण हो ।
गर्भ समापन कहाँ किया जाता है ?
गर्भ समापन सरकार द्वारा अनुमोदित तथा आवश्यक सुविधाओं से सुसज्जित अथवा स्वास्थ्य देखभाल केन्द्र में किया जाता है ।
जिला महिला अस्पताल / सा.स्वा.केन्द्र / प्रा.स्वा. केन्द्र जहाँ पर ऑपरेशन थियेटर हो तथा एम. टी. पी. के लिए प्रशिक्षित डॉक्टर हो ।
एक पंजीकृत चिकित्सक केवल 12 स‍प्‍ताह तक का गर्भ समापन कर सकता है ।
12 सप्‍ताह से अधिक तथा 20 सप्‍ताह तक के गर्भपात के लिए दो या अधिक पंजीकृत चिकित्सकों की सलाह चाहिए ।
गर्भ समापन के लिए महिलाओं का चयन -
गर्भ समापन गर्भधारण के 20 सप्‍ताह बाद नहीं किया जाना चाहिए ।
हीमोग्लोबिन 10 ग्राम प्रतिशत से कम नहीं होना चाहिए ।
कोई मामूली या गंभीर संक्रमण नहीं होना चाहिए ।
घर पर गर्भ समापन करने का प्रयास नहीं होना चाहिए ।
उच्च रक्‍तचाप , मधुमेह तथा हृदय रोग आदि जैसी गंभीर बीमारियाँ नहीं होनी चाहिए ।
यदि महिला में उक्‍त कोई भी स्थिति पाई जाए तो एफ.आर.यू. में उसका उपचार किया जाना चाहिए ।
इसके बाद ही गर्भ समापन करना चाहिए ।
ऐसी महिलाएँ जिन्हें स्वयं गर्भपात हो गया हो , जिन्होंने चिकित्सीय गर्भ समापन किया हो इन महिलाओं ने अगर सावधानी नहीं बरती है तो दुबारा बहुत जल्दी गर्भ ठहर सकता है ।
प्रथम 3 माह में गर्भपात हो पर दो सप्‍ताह के अंदर पुन: गर्भ ठहर सकता है ।
यदि 3 से 6 माह के गर्भ के गर्भ समापन होने पर 4 से 6 सप्‍ताह बाद भी गर्भ ठहर सकता है ।
अतः यदि प्रथम 3 माह के अंदर गर्भ समापन हुआ हो तो तुरंत गर्भ-निरोध के उपाय अपनाए जाने चाहिए ।
गर्भ-निरोधक खाने वाली गोलियाँ तुरंत प्रारम्भ कर दें ।
इंजेक्शन तुरंत लगाया जा सकता है ।
कॉपर-टी - प्रथम तीन माह का गर्भपात , यदि संक्रमण न हो और प्रजनन तंत्र में कोई घाव / चोट न हो तो तुरंत लगा दें ।
तीन से 6 माह का गर्भपात : 4 से 6 सप्‍ताह बाद , कॉपर-टी लगायें और देख लें संक्रमण न हो ।
निरोध तुरंत प्रयोग कर सकते हैं ।
यदि संक्रमण न हो और अधिक रक्‍तस्राव न हुआ हो तो तुरंत नसबंदी की जा सकती है ।
अधिक रक्‍तचाप और रक्‍त अल्पता होने पर इंजेक्शन , कॉपर-टी अथवा नसबंदी नहीं की जानी चाहिए ।
इन सब का उपयोग तब तक नहीं किया जाना चाहिये जब तक रोगी की स्थिति में सुधार न हो जाए ।
संक्रमण होने पर अथवा जनन अंगों में चोट लगने , घाव होने आदि की दशा में नसबंदी या कॉपर-टी नहीं लगानी चाहिए ।
जब तक चोट या संक्रमण ठीक न हो गया हो नसबंदी या कॉपर-टी नहीं लगानी चाहिए ।
स्वास्थ्य केन्द्रों पर उपलब्ध प्रजनन एवं बाल स्वास्थ्य सेवाएँ -
ग्रामीण स्वास्थ्य उपकेन्द्र , प्राथमिक स्वास्थ्य केन्द्र , सी.एच.सी. / एफ.आर.यू. और जिला अस्पताल में ये सेवाएँ उपलब्ध हैं ।
मातृ स्वास्थ्य तथा गर्भधारणों का पंजीकरण ।
गर्भावस्था में जन्म के पूर्व देखभाल उपलब्ध कराना । ( कम से कम 3 निरीक्षण ) ।
रक्‍त की कमी वाली माताओं का पता लगाना और उनका उपचार करना ।
गर्भिणी माताओं को खतरा हो तो उनको एफ.आर.यू. रिफर करना ।
प्रसूति विद्या में प्रशिक्षित कार्मिकों द्वारा गृह प्रसव के अनुपात में वृद्धि करना ।
संस्थागत प्रसवों की संख्या में वृद्धि करना ।
कम से कम 3 प्रसवोत्‍तर निरीक्षणों की व्यवस्था ।
नवजात शिशु का पर्यवेक्षण और देखभाल ।
नवजात शिशु को खतरा हो तो उसे एच.सी. / एफ.आर.यू. रिफर करना ।
अवांछित गर्भधारणों की देखभाल की व्यवस्था -
एम.टी.पी. प्रबंध करना ।
आर.टी.आई. / एस.टी.आई. की पहचान और प्रबंध ।
टी.बी. , डी.पी.टी. , पोलियो तथा मीजल्स के लिए बच्चों का टीकाकरण ।
खून की कमी और विटामिन-ए की कमी की रोकथाम के लिए रोग-निरोध ।
ओ.आर.टी. के द्वारा अतिसार रोगों का प्रबंध ।
जब एक स्वस्थ्य व्यक्‍ति संक्रमित साथी के साथ निम्न यौन क्रियायें करता है , तो बीमारी का संचार उसमें हो जाता है ।
यौन संक्रमित रोगों से बचाव के लिए यथा सम्भव एक ही साथी से यौन संबंध रखें ।
कंडोम का प्रयोग करें ।
स्ट्रलाइज्‍ड सुइयों / सिरिंजों का प्रयोग करें ।
एच. आई. वी. मुक्‍त रक्‍त का प्रयोग करें ।
यौन संक्रमित रोगों का समय से निदान एवं उपचार  एचआईवी  संचार से बचाव करता है ।
यौन जनित रोगों ( एस.टी.डी. ) /  प्रजनन अंगों ( आर.टी.आई. ) के लक्षणों को पहचानें ।
पुरुष में इन रोगों के लक्षण - लिंग पर छाला , लिंग पर खुजली , लिंग पर सूजन , लिंग पर घाव आदि हैं ।
मूत्र नली से मवाद आना , जंघासे पर सूजन , अंडकोषों का दर्द / सूजन भी पुरुषों में यौन रोगों के होने के लक्षण हैं ।
पुरुषों में यौन रोगों के संभावित सिन्ड्रोम हैं - जेनाईटल अल्सर , यूरेथ्रल डिस्चार्ज , इन्गवाईनल ब्यूबो , स्क्रोटल स्वैलिंग ।
पुरुष यौन रोगों के लक्षणों के पैदा होते ही पुरुष चिकित्साधिकारी को संदर्भित करें ।
यौन रोगों से पीड़ित व्यक्‍ति को शिक्षित करें / समझाएँ ।
यौन रोगों से पीड़ित व्यक्‍ति को कंडोम उपलब्ध कराएँ ।
यौन साथी की पहचान करें व चिकित्सा हेतु प्रेरित करें ।
चिकित्सा पूर्ण होने के बाद व्यवहार परिवर्तन हेतु पुन: प्रेरित ( काउन्सिलिंग ) करें ।
महिलाओं में भी पुरुषों की ही भाँति यौन जनित रोगों और प्रजनन अंगों के रोगों के लक्षणों को पहचानें ।
महिलाओं में भी पुरुषों की तरह योनि में छाला आना , योनि में खुजली , योनि पर सूजन , योनि पर घाव और मवाद आना जैसे यौन जनित रोगों के लक्षण पाये जाते हैं ।
महिलाओं में निचले उदर में पीड़ा होना आदि लक्षण पाये जाते हैं ।
महिलाओं में यौन जनित रोगों के संभावित सिन्ड्रोम हैं - जेनाईटल अल्सर , वैजाइनल डिस्चार्ज , पी.आई.डी. ।
महिलाओं में यौन जनित रोगों के लक्षणों के पैदा होते ही महिला चिकित्साधिकारी को संदर्भित करें तथा आवश्यक निर्देश अपनायें ।
 एचआईवी  / एड्‍स जानलेवा बीमारी है जो  एचआईवी  अर्थात ह्‍यूमन डेफिशियन्सी विषाणु द्वारा उत्पन्न होती है ।
वर्तमान में इस बीमारी से बचाव के लिए न तो कोई वैक्सीन है और न उपचार के लिए औषधियाँ ।
 एचआईवी  एक अर्जित संक्रमण है ।
संक्रमण व्यक्‍ति को उसकी गतिविधियों के कारण बाहर से मिलता है ।
जब व्यक्‍ति एक बार इस वायरस द्वारा संक्रमित हो जाता है तो वायरस उसकी प्रतिरक्षा प्रणाली को कमजोर करना शुरू कर देता है ।
ऐसे बहुत से कीटाणु हैं जो शरीर तथा वातावरण में रहते हैं ।
शरीर की सामान्य प्रतिरक्षा प्रणाली के होने से कीटाणु शरीर को कोई नुकसान नहीं पहुँचा पाते ।
 एचआईवी  / एड्‍स ग्रसित व्यक्‍ति की प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर होने के कारण अवसरवादी संक्रमण स्थिति का लाभ लेते हैं ।
यह विभिन्न चिन्हों एवं लक्षणों अर्थात सिन्ड्रोम के रूप में विकसित हो जाते हैं ।
भारत में  एचआईवी  / एड्‍स को ग्यारह वर्ष ही हुए हैं ।
इस छोटी सी अवधि में यह बीमारी देश की सबसे गम्भीर स्वास्थ्य समस्या के रूप में उभरी है ।
यह बीमारी तेजी से अपने आस-पास के क्षेत्रों में फैल गई है ।
1996 में महाराष्‍ट्र , तमिलनाडु और मणिपुर के सम्मिलित केस भारत के कुल केसों का 77 प्रतिशत थे ।
इनमें से 50 प्रतिशत अकेले महाराष्‍ट्र राज्य ने रिपोर्ट किया है ।
 एचआईवी  संक्रमित तथा एड्‍स के रोगी रिपोर्ट के अनुसार कुछ हजार ही हैं ।
इस संख्या तथा वास्तविक संख्या में काफी अंतर है ।
यह संक्रमण जन समुदाय में उन व्यक्‍तियों द्वारा पहुँचा है जो जोखिम वाला व्यवहार रखते हैं ।
श्‍वेत रक्‍त कण हमारे सुरक्षा सैनिक हैं जो रोग के जीवाणुओं को नष्‍ट कर देते हैं ।
एड्‍स के सक्रिय विषाणु श्‍वेत रक्‍त-कणों को नष्‍ट कर देता है जिससे रोग-प्रतिरोधक क्षमता नष्‍ट हो जाती है ।
प्रत्येक 4 महिलाओं में से एक इससे इस बीमारी के नवजात शिशुओं में फैलने का खतरा बढ़ गया है ।
इस स्थिति का सरकार द्वारा कुछ वर्षों पूर्व चलाए जा रहे बाल संजीवन तथा सुरक्षित मातृत्व कार्यक्रम की उपलब्धियों पर कुप्रभाव पड़ा है ।
शिशु मृत्यु दर तथा मातृ मृत्यु दरों में लगातार कमी आई है ।
इस बीमारी में माँ तथा बच्चों में तेजी से विस्तार के कारण प्रतिकूल प्रभाव पड़ रहा है ।
एड्स बीमारी के तेजी से फैलने के कारण हैं साक्षरता का नीचा स्तर ।
साक्षरता के नीचे स्तर के कारण जोखिम व्यवहार वाला समूह जागरूक नहीं हो पाता और  एचआईवी  के फैलने का कारण बनता है ।
यौन संक्रमित रोग , लिंग भेद , पुरुष और महिलाओं के जनन अंगों के संक्रमण आदि एड्स बीमारी फैलने के कारण हैं ।
यौन जनित संचार विधि में  एचआईवी  का संचार असुरक्षित यौन गतिविधि चाहे लैंगिक हो अथवा मौखिक हो जाता है ।
दोनों प्रकार की यौन क्रियाओं में वायरस का संचार संक्रमित व्यक्‍ति से उसके यौन साथी में हो जाता है ।
यौन क्रियाएँ चाहे समलैंगिक पुरुष महिला से महिला , हो अथवा लैंगिक पुरुष से महिला , महिला से पुरुष ।
 एचआईवी  का संचार निम्न द्वारा नहीं होता है - हाथ मिलाने से , रोगी के शौचालय , मूत्रालय का उपयोग करने से , मच्छरों व मक्खियों से ।
संक्रमित रोगी के द्वारा उपयोग किये जाने वाले बर्तनों में `पानी` पीना अथवा `खाना` खाना भी एड्स बीमारी कारण नहीं बनता ।
उन तरण ताल का प्रयोग जिन्हें  एचआईवी  / एड्‍स के रोगी प्रयोग करते हैं ।
साझे की वस्तुएँ जैसे पानी , खाना , कपड़े , प्याले , गिलास , प्लेट , चम्मच आदि का प्रयोग करने से एड्स नहीं फैलता ।
उस मच्छर के काटने से जिनसे  एचआईवी  से संक्रमित व्यक्‍ति को पहले काटा हो  एचआईवी  का संचार संभव नहीं है ।
संक्रमित व्यक्‍तियों की देखभाल अथवा सेवा करने से ।
संक्रमित व्यक्‍ति का आलिंगन अथवा चुम्बन करने से ।
संक्रमित व्यक्‍ति के पास बैठने , खाँसने अथवा छींकने से ।
रक्‍त दान से भी एड्स नहीं फैलता ।
अगर सावधानी रखी जाती है तो एड्‍स नहीं फैलेगा ।
यदि अंजान बाजारू महिला से यौन संबंधों से परहेज करें और निरोध का इस्तेमाल करें तो एड्स से बचा जा सकता है ।
ज़रा सा शक होने पर तुरन्त चिकित्सीय परामर्श लें ।
बच्चे को कोलस्ट्रम ( पियूष दूध ) नहीं पिलाने का कारण -
कोलस्ट्रम को इसलिए फेंक देते हैं कि लोग कहते हैं कि 5 - 6 महीने का जमा हुआ खराब दूध है , यह बच्चे को नुकसान करेगा ।
इसलिए लोग कोलस्ट्रम के स्थान पर बच्चे को पहला भोजन घुट्‍टी , दूध , शहद एवं पानी , पाउडर का दूध दे देते हैं ।
पहला दूध बच्चे को फायदा करता है लेकिन क्या फायदा करता है नहीं मालूम ?
माँ को प्रोत्साहित करना जिससे वह बच्चे को जन्म के तुरन्त बाद अपना दूध पिलाएँ ।
कोलस्ट्रम क्या है ?
कोलस्ट्रम को पिलाना आवश्यक क्यों है ?
बच्चे को स्तनपान कैसे कराएँ जिससे दूध जल्दी उतर सके ?
माँ का पहला दूध गाढ़ा , पीला एवं चिपचिपा पदार्थ है , जिसे कोलस्ट्रम / पियूष या खीस कहते हैं ।
कोलस्ट्रम बच्चे को देना जरूरी है ।
जन्म के तुरंत बाद ( 1 घंटे के अन्दर ) उसे अपना दूध जरूर पिला दें ।
यह गाढ़ा और पीला दूध शिशु के लिए अमृत है ।
इसमें मौजूद कुदरती तत्व उसे दस्त , सर्दी , खाँसी इत्यादि बीमारियाँ लगने से बचाते हैं ।
इनमें बच्चे के लिए फायदेमंद विटामिन `` ए `` तत्व काफी मात्रा में होता है ।
यह बच्चे की काली टट्‍टी को बाहर निकालने में मदद करता है ।
यह कभी न समझे कि पहले उतरा दूध गंदा या हजम नहीं होने वाला होता है ।
यह एक गलत सोच है , बल्कि इसमें जल्दी पचने वाले पदार्थ की ज्यादा मात्रा पायी जाती है जो कि नवजात बच्चे के लिए उपयुक्‍त होता है ।
यह प्रसव के बाद के दो तीन दिन तक माँ के दूध के साथ निकलता है ।
कई बार शिशु शुरू में स्तन को ठीक से चूस नहीं सकता है , पर कोशिश करती रहें , वह जल्दी ही सीख जायेगा ।
चाहे दूध निकले या नहीं शिशु को कम से कम आधे घंटे तक लगातार जरूर दोनों स्तन को बारी-बारी चूसने दें , ऐसा कई बार करें माँ का दूध पहले दिन ही उतर जाएगा ।
स्तनपान के दौरान `` एरियोला `` ( स्तन के चारों ओर का काला भाग ) का पूरा भाग बच्चे के मुँह में हो ।
जब बच्चा काला हिस्सा चूसेगा तो माँ का दूध जल्दी उतरेगा एवं ज्यादा मात्रा में बनेगा ।
नवजात बच्चे को घुट्‍टी देना , शहद चटाना , चीनी एवं पानी का घोल देना , पुराने रिवाज एवं परम्पराएँ हैं ।
ऐसा करना बच्चे को नुकसान पहुँचाना है ।
नवजात बच्चे को गाय का दूध , भैंस का दूध , बकरी का दूध पानी मिला कर न दें ।
यह बच्चे को नुकसान कर सकता है ।
बच्चे को केवल माँ का ही दूध दें ।
बच्चों में पानी की कमी के साधारण लक्षण हैं अधिक प्यास लगना , आँसुओं की कमी , होंठ व जीभ सूखना , बच्चों का रोना , बेचैन व चिड़चिड़ा होना , शरीर की चमड़ी सूख जाना , उसमें लचीलापन नहीं रहना , चुटकी लें तो चुटकी का बना रहना आदि ।
बच्चों में पानी की कमी के गम्भीर लक्षण हैं बच्चे का बेहोश हो जाना , आँखें धँसना , सूख जाना , आँसू न निकलना , अत्यधिक कमजोर हो जाना , तालू का धँस जाना , पेशाब की मात्रा में अत्यधिक कमी या न होना ।
बच्चों के शरीर में कुल वजन का लगभग तीन चौथाई हिस्सा पानी है ।
दस्त के कारण शरीर में से पानी व लवण निकल जाते हैं जिसे निर्जलीकरण कहते हैं ।
अधिक मात्रा में पानी एवं लवण निकल जाने से बच्चे की मौत भी हो सकती है ।
सामान्यत: दस्त लगने से बच्चा कुपोषण का शिकार हो जाता है ।
अत्यल्प या कम पेशाब , मूत्र का रंग गहरा पीला हो जाता है ।
अचानक व तीव्रता से वजन में कमी आती है ।
सूखा मुख , सिकुड़ी हुई अश्रु रहित आँखें हो जाती हैं ।
खाल में चुटकी का निशान देर तक रहता है ।
अगर त्वचा दबाने के पश्‍चात पुन: सामान्य अवस्था में न आए तो बच्चा निर्जलीकरण से ग्रस्त है ।
दस्त जिन जीवाणुओं के कारण होते हैं वो शरीर में आँतों को नुकसान पहुँचाते हैं ।
आँतों में भोजन हजम करने व सोखने की शक्‍ति समाप्‍त या कम हो जाती है ।
दस्त के कारण खाना आँतों से बगैर पचे या हजम हुए निकल जाता है ।
इस कारण आँतों को भोजन में उपयोगी तत्त्व सोखने का समय नहीं मिलता ।
बच्चा इस कारण आहार की कमी या कुपोषण का शिकार हो जाता है ।
कुपोषण शरीर की रोग - प्रतिरोधक क्षमता कम कर देता है ।
कुपोषित बच्चा बार-बार व जल्दी-जल्दी दस्त व दूसरे संक्रामक रोगों का शिकार हो जाता है ।
इस प्रकार से दस्त से कुपोषण व कुपोषण से दस्त होते हैं ।
पानी के साथ भी अनेक आवश्यक तत्व शरीर के बाहर निकल जाते हैं इससे कुपोषण और भी भयावह हो जाता है ।
साधारण दस्त अर्थात जब निर्जलीकरण का कोई चिन्ह न हो तब दस्त के कारण सम्भावित निर्जलीकरण को रोकने के लिये घरेलू तरल पदार्थ तथा सुपाच्य खाद्य पदार्थ देकर उपचार किया जाता है ।
दस्त में सुपाच्य खाद्य पदार्थों में छाछ , नमकीन लस्सी , नारियल का पानी , नींबू पानी , सब्जियों सूप , फलों का जूस , शिकंजी , जौ का पानी आदि अधिक मात्रा में देना चाहिए ।
ये चीजें दो साल से छोटे बच्चे को हर बार चौथाई या आधा गिलास तथा दो साल से बड़े बच्चे को हर बार एक गिलास दिया जा सकता है ।
बड़े बच्चों को खिचड़ी , दलिया , मसली हुई सब्जियाँ , जैसे आलू एवं फल जैसे पपीता एवं केला , चावल , दाल , अण्डा , मछली अच्छी तरह से पका हुआ मांस दें ।
कुछ वसायुक्‍त पदार्थ या तेल भी दिया जा सकता है ।
रेशेदार व मसाले दार खाद्य पदार्थों से परहेज करें ।
बाजारू शीतल पेय तथा मीठे शरबत से भी नुकसान पहुँच सकता है ।
सम्भावित निर्जलीकरण के लक्षणों पर कड़ी दृष्‍टि रखें ।
गम्भीर दस्त अर्थात् कुछ सीमा तक निर्जलीकरण ।
जब बच्चे में निर्जलीकरण के चिन्ह दिखाई दें तब उन्हें जीवन रक्षक घोल दें ।
जीवन रक्षक घोल पुर्नजलीकरण निदान का एक सस्ता , सरल किन्तु प्रभावशाली उपचार है ।
यह दस्त के कारण शरीर में उत्पन्न पानी , लवण एवं अन्य पोषक तत्वों की कमी को पूरा करता है ।
आमतौर पर दस्त के लिए दवाईयाँ नहीं दी जानी चाहिए ।
असाधारण हालत में डॉक्टर की सलाह से दवाईयाँ दी जा सकती हैं ।
विश्‍व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार जीवन रक्षक घोल के मुख्य तत्व हैं - ग्लूकोज ऐनहाईड्रस ( 20 ग्राम ) , सोडियम क्लोराइड अर्थात साधारण नमक ( 3.5 ग्राम ) , सोडियम सार्कट्रेट ( 2.9 ग्राम ) , पोटेशियम क्लोराइड ( 1.5 ग्राम ) |
दस्त से बचने के लिए सुरक्षित जल स्रोतों का इस्तेमाल करें जैसे - नलकूप , नल , हैण्डपम्प आदि ।
खाने-पीने के सामान को साफ रखें एवं साफ हाथों से ही खाएँ ।
शौचालय का उपयोग करें ।
किसी भी हालत में बच्चे को दस्त लगने पर उसे प्यासा न रखें ।
दस्त लगने पर तरल पदार्थ बोतल से न पिलाएँ ।
पेय को साफ गिलास व चम्मच से ही पिलाएँ ।
अपने और बच्चे के नाखून को छोटे रखें ।
बाजार की खुली चीजें बच्चे को न खिलाएँ ।
खसरे से पैदा होने वाली तकलीफों में से एक तकलीफ दस्त भी है ।
खासतौर पर दस्त बच्चों के लिए बहुत खतरनाक है ।
खसरे से कमजोर बच्चा दस्त के हमले का शिकार हो जाता है ।
यह बच्चा दूसरे स्वस्थ बच्चों की तरह दस्त की बीमारी को झेल नहीं पाता है ।
इससे बच्चे की मौत भी हो सकती है ।
खसरे और दस्त की जोड़ी छोटे बच्चों के लिए मौत का संदेश लाती है ।
खसरे का टीका , विटामिन `` ए `` घोल के साथ 9 - 12 माह के मध्य अवश्य पिलवाएँ ।
माँ का दूध पिलाकर भी दस्त से बचने को रोका जा सकता है यह कुदरती खुराक है स्वच्छ व साफ होता है ।
दस्त में स्तनपान जारी रखें ।
हाथ धोने की आदत से दस्त से भी बचा जा सकता है ।
प्राकृतिक चिकित्‍सा के अपने गुण हैं ।
स्वच्छता - आंतरिक एवं बाह्य सफाई का प्राकृतिक चिकित्सा में विशेष महत्त्व है ।
कहा भी गया है कि रोग का मूल कारण शरीर में विजातीय द्रव्यों का इकट्‍ठा होना है ।
स्वच्छ एवं सुन्दर व्यक्‍तित्व एवं स्थान सभी को अच्छा लगता है ।
अत: प्राकृतिक चिकित्सक स्वयं स्वच्छ वस्‍त्र पहने , अपने शरीर को साफ रखें तथा चिकित्सालय को जीवाणुमक्‍त रखें ।
रोगियों के वार्ड , शौचालय , बाथरूम , उपचार कक्ष , बैठक कक्ष इत्यादि साफ सुथरे होने चाहिए ।
आस-पास का वातावरण स्वच्छ एवं प्राकृतिक होना चाहिए ।
हिचकी आना समस्या नहीं है ।
बरहाल , चिकित्सा संबंधी विभिन्न प्रयोगों ने यह साबित किया है कि हिचकी कोई गंभीर रोग नहीं है ।
सामान्यत: हिचकी प्रत्येक व्यक्‍ति को आती है और थोड़ी देर में स्वत: बंद हो जाती है ।
कई बार लगातार हिचकी के बारे में सोचने से मनोवैज्ञानिक कारणों से हिचकी का दौर शुरू हो जाता है ।
आखिरकार हिचकियाँ आने के कौन से कारण हैं ?
वस्तुत: जब हम किसी सामान्य शारीरिक नियम के विरूद्ध आचरण करते है तो हिचकियाँ आने लगती है ।
आवश्यकता से अधिक भोजन करने से , भोजन को पर्याप्‍त मात्रा में नहीं चबाने से , तेज मसालेदार भोजन करने से और अत्याधिक गर्म चाय पीने से भी हिचकियाँ आ सकती हैं ।
इसके अलावा , अत्याधिक मदिरापान , तनाव , लगातार हँसना या रोना हिचकियाँ आने के अन्य कारण हैं ।
हिस्टीरिया जैसे मानसिक रोग के रोगी भी हिचकियों के शिकार होते है ।
बच्चों को दूध पिलाने से जो गैस बनती है , वह डायफ्राम से टकराकर ’फ्रेनिक नर्व’ नामक नस में खिंचाव पैदा करती है ।
इस खिंचाव से भी बच्चों को हिचकियाँ आने लगती है ।
शारीरिक संरचना की दृष्‍टि से हिचकियाँ आना हमारे श्‍वसन एवं पाचन तंत्र में पैदा हुई गड़बड़ी को रेखांकित करता है ।
किसी भी शारीरिक गड़बड़ी की तरह भी इसकी सूचना तुरंत मस्तिष्क को प्रेषित की जाती है ।
मस्तिष्क भी श्‍वसन-तंत्र में अवरोध पैदा कर देता है , इससे साँस लेने में झटके लगने लगते हैं , ये झटके ही मूलत: हिचकियाँ हैं ।
हिचकियाँ शरीर में जल के अभाव को सूचित करती हैं ।
आमतौर पर एक गिलास पानी लेने से हिचकियाँ रुक जाती हैं ।
वैसे सामान्य रूप से हिचकियाँ कुछ समय बीत जाने पर खुद-ब-खुद रुक जाती हैं ।
पर कई बार व्यक्‍ति को लगातार कई दिनों तक हिचकियाँ आती रहती हैं ।
वस्तु्त: हिचकियों के कारण तथा निदान के संबंध में अभी पर्याप्‍त अनुसंधान होना शेष है ।
सामान्य हिचकी के उपचार के लिए पानी पी लेना पर्याप्‍त है क्योंकि पानी पी लेने से गलत जगह फँसा भोजन का अंश निकल जाता है ।
कुछ घरेलू नुस्खे भी हिचकी रोकने में कारगर साबित हुए हैं ।
पोदीना में शक्कर मिलाकर चबाने से हिचकी में राहत मिलती है ।
कई बार शहद चाटने से भी हिचकी से मुक्‍ति मिल जाती है ।
हींग की धूनी देने से भी हिचकी तुरंत रुक जाती है ।
सेंधा नमक घी या पानी में मिलाकर हिचकी के रोगी को सुँघाने से तत्काल फायदा महसूस होगा ।
उबले हुए चावल में घी डालकर खाने से भी हिचकी में लाभ मिलता है ।
हिचकी का दौर शुरू होने पर शक्कर के कुछ दाने निगल लिए जाएँ तो हिचकी आना बंद हो जाता है ।
दोनों कानों में अँगुलियाँ डालकर दबाने से भी हिचकी आना बंद हो जाता है ।
इस उपचार के पीछे शरीर में उपस्थित ऑक्सीजन एवं कार्बनडाइऑक्साइड के अनुपात का गड़बड़ाना है ।
जब भी शरीर में ऑक्सीजन की मात्रा कम होगी , तो नसें व मांसपेशियाँ शिथिल हो जाएँगी और हिचकियाँ स्वत: रुक जाएँगी ।
वस्तुत: हिचकियों से बचने का सबसे आसन तरीका है खान-पान में सतर्कता बरतना तथा आहार संबंधी नियमों का मुस्तैदी से पालन करना ।
संतरा भी औषधि है ।
संवेदनशील फल संतरा खट्‍टा व मीठा दोनों तरह का होता है ।
भारत में नागपुर शहर संतरे के लिए विशेष रूप से प्रसिद्ध है ।
इसकी खेती का विस्तार इसके गुणों व उपयोग के कारण पूरे भारत में हो रहा है ।
संतरे में विटामिन - सी , पोटैशियम और आयरन की काफी मात्रा पाई जाती है ।
इसकी शर्करा शीघ्रता से पच कर मस्तिष्क , हृदय व स्नायुओं को त्वरित ऊर्जा प्रदान करती है ।
संतरे में साइट्रिक एसिड होने के कारण इसका स्वाद खट्‍टा होता है ।
संतरे का उपयोग आयुर्वेद में भी किया जाता है ।
संतरा प्रबल कीटाणुनाशक होता है ।
आँतों में रोगाणुओं को नष्‍ट कर संतरा मित्र जीवाणुओं का संवर्धन करता है ।
संतरे का नियमित सेवन करने से सामान्य सर्दी , जुकाम , खाँसी , इन्फ्लूएन्जा , रक्‍तस्राव आदि से बचाव होता है ।
संतरा बवासीर , बुखार , सुजाक , नकसीर , अम्लपित्त को ठीक करता है ।
मिर्गी , मंदाग्‍नि में भी संतरा खूब लाभदायक है ।
संतरे के छिलके का काढ़ा बना कर स्तनों पर लेप करने से स्तनों को सुडौल व आकर्षक बनाने में मदद मिलती है ।
इसका लेप चेहरे का सौन्दर्य निखारता है ।
फोड़े एवं किसी प्रकार के घाव पर संतरे के छिलके तथा नीम की पत्तियों को पीस कर लगाने से शीघ्र आराम होता है ।
मरीज को अपनी चिकित्सा करानी हो , तो किसी प्राकृतिक चिकित्सा - केन्द्र में रहने पर ही हो सकती है ।
मगर सब लोग चिकित्सालय में रहकर इलाज नहीं करा सकते , न इतने चिकित्सालय सब जगह खुल ही सकते हैं ।
गाँधी जी इस भयंकर स्थिति को बदलना चाहते थे , इसलिए उन्होंने उरूली में निसर्गोपचार की स्थापना की ।
लेकिन आज सुशिक्षित तथा सुसंस्कृत मानव ने अपने अपने सुखोपभोग की आशा में निसर्ग की स्वास्थ्य - प्रदायिनी शक्‍ति से अपने आप को वंचित कर रखा है ।
ग्राम के प्राकृतिक जीवन को छोड़कर मानव ने बड़े शहरों का निर्माण किये और उनके साथ उसने अनेक बीमारियों को जन्म दिया ।
मानव ने शायद यह कल्पना भी नहीं की होगी कि भौतिक सुख के लिए किया गया कृत्रिम प्रयत्‍न शारीरिक रोगों का कारण बन जाएगा ।
अप्राकृतिक रहन-सहन के साथ-साथ आहारविषयक कृत्रिमता भी बढ़ गई है ।
प्रकृति की गोद में बसे हुए और आधुनिक सभ्यता की हवा से अलिप्‍त देहातों में उपर्युक्‍त पाँच तत्त्वों का सेवन मनुष्य स्वच्छंदता से कर सकता है ।
वहाँ उसके लिए कोई बन्धन नहीं , लेकिन आजकल देहातों में भी अज्ञान तथा व्यसन के कारण स्वस्थ जीवन का अभाव दिखाई देता है ।
इधर छोटे - बड़े शहरों में घनी आबादी के कारण हवा , मिट्‍टी , पानी दूषित हो जाते हैं ।
बड़े-बड़े शहरों में अधिकांश लोगों को सूर्य की रोगनाशक और जीवनप्रद किरणों से वंचित रहना पड़ता है ।
खुले आकाश का सेवन दुर्लभ ही है ।
लम्बे समय तक अप्राकृतिक जीवन व्यतीत करने की आदत वजह से उन्हें बदलते मौसम की खुली हवा , धूप पानी भी बर्दाश्‍त नहीं होते ।
प्रकृति - सेवन की शक्‍ति उनमें नहीं रही ।
इसके लिए उनको आदत डालनी होती है ।
थोड़ी ठंड़ी हवा से जुकाम , बरसात में भींग जाने से शरीर में दर्द , धूप में चलने में चलने-फिरने से बुखार के लक्षण उनमें दिखाई देते हैं ।
उनकी रोग-प्रतिकार शक्‍ति क्षीण हो जाती है ।
उत्तम पोषक आहार लेते हुए भी अप्राकृतिक जीवन बिताने वाले व्यक्‍ति नीरोग नहीं रह सकते ।
लेकिन अपेक्षाकृत कम पोषक आहार लेने वाला व्यक्‍ति भी पाँच तत्त्वों का उचित मात्रा में सेवन करने से नीरोग रह सकता है ।
संतुलित आहार के साथ-साथ पंचमहाभूतों की उपेक्षा नहीं की जा सकती ।
वनस्पति की तरह मनुष्य को हवा , पानी , आहार आदि से पूर्णतया पोषण खींचने तथा शरीर - शुद्धि के लिए पाँच तत्त्वों का सेवन करने की आवश्यकता है ।
प्राकृतिक चिकित्सा-पद्धति में विशेष तौर से हवा , पानी , मिट्‍टी का ही प्रयोग भिन्न-भिन्न प्रकार से किया जाता है ।
इसलिए इस पुस्तक में मिट्‍टी तथा पानी की जानकारी विशेष प्रकार से दी गई है ।
चिकित्सा की दृष्टि से शुद्ध आहार का विशेष महत्त्व है ।
पंचमहाभूतों के द्वारा चिकित्सा के साथ-साथ मिताहार , अल्पाहार तथा निराहार ( उपवास ) का उपयोग होना चाहिए तभी रोगी पूर्ण निरोगी रह सकता है ।
शुद्ध आहार की ओर दुर्लक्ष करके सिर्फ मिट्‍टी , पानी के उपचार से अच्छे होने की आशा नहीं रख सकते ।
आहार - शुद्धि के साथ सिर्फ शुद्ध हवा का लाभ लेने से , पानी तथा मिट्‍टी का प्रयोग न करने पर भी रोग निर्मूलन करने में काफी मदद मिल सकती है ।
क्रोनिक ब्रोंकाइटिस का मुख्य लक्षण है कफ ।
इस प्रकार का कफ श्‍वसनतंत्र में ’म्युकस’ के बहुत अधिक स्राव के कारण होता है ।
धूम्रपान स्वास्थ्य के लिए हानिकारक है , यह बताने की आवश्यकता नहीं है ।
धूम्रपान से ही उपजता है ’क्रोनिक ब्रोंकाइटिस’ ।
’क्रोनिक ब्रोंकाइटिस’ रोग में फेफड़े समुचित ढंग से काम नहीं कर पाते ।
धूम्रपान - क्रोनिक ब्रोंकाइटिस का मुख्य कारण धूम्रपान है ।
बीड़ी , सिगरेट , चिलम , हुक्के का अधिक सेवन करने वालों में इसकी संभावना 4 से 10 गुना बढ़ जाती है ।
वातावरण में होने वाला प्रदूषण भी ’क्रोनिक ब्रोंकाइटिस’ रोग में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है ।
औद्योगिक क्षेत्रों जहाँ सल्फर डायऑक्साइड , नाइट्रोजन डायऑक्साइड और धूल अधिक होती है ।
ऐसे क्षेत्रों में ’क्रोनिक ब्रोंकाइटिस’ के मरीजों की संख्या अधिक होती है ।
श्‍वसन तंत्र में होने वाले ’एक्यूट इन्फैक्शन’ के बाद ’इंफेक्टिव फोकस’ भी ’क्रोनिक ब्रोंकाइटिस’ रोग में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है ।
औद्योगिक क्षेत्रों में कॉटन मिल या प्लास्टिक की फैक्ट्री में काम करने वाले मजदूरों को ’क्रोनिक ब्रोंकाइटिस’ रोग के होने की संभावना बनी रहती है ।
कार्बनिक और अकार्बनिक पदार्थों के धुएँ के संपर्क में आने वाले लोगों में भी इस रोग के होने की संभावना बनी रहती है ।
वर्ष में दो से तीन महीनों तक कफ जारी रहे , तो क्रोनिक ब्रोंकाइटिस माना जाता है ।
इस प्रकार से होने वाला कफ ठंड के मौसम में बढ़ जाता है ।
यदि समय रहते इसका इलाज न करवाया जाए , तो भविष्य में श्‍वास की गंभीर तकलीफों का सामना करना पड़ सकता है ।
फिर व्यक्‍ति अस्थमा का शिकार भी हो सकता है ।
क्रोनिक ब्रोंकाइटिस के मरीज को धूम्रपान हमेशा-हमेशा के लिए छोड़ देना चाहिए ।
यह उसके परिवार के लिए भी अच्छा होगा ।
अधिक उमस भरे , धुएँ वाले या फिर प्रदूषित वातावरण से दूर रहते हुए नियमित रूप से स्वच्छ और ताजा हवा लेनी चाहिए ।
होम्योपैथी दवाओं में अमोनियकम कार्ब , आसेंनिक , एंटिमटार्ट , हिपारसल्फ , पल्सेटीला , नक्सवोमिका आदि का सेवन किसी डॉक्टर की राय से करने से क्रोनिक ब्रोंकाइटिस को पूर्ण रूप से खत्म किया जा सकता है ।
जानकार पाचन के हिसाब से काली मिर्च को फायदेमंद बताते हैं ।
खास बात यह है कि काली मिर्च को किसी भी तरह के मसालों के साथ मिलाया जा सकता है ।
खाना खाते वक्‍त आप में से कई लोगों ने काली मिर्च को सलाद के साथ तो कभी दाल में मिलाकर इस्तेमाल किया होगा ।
एक चुटकी काली मिर्च पाउडर का इस्तेमाल कई रेसिपीज में होता है ।
काली मिर्च इतिहास में भी दर्ज है ।
पुरातन काल में ग्रीस में काली मिर्च को भगवान को चढ़ाने के साथ ही टैक्स और फिरौती तक में दिया जाता था ।
मध्यकाल में माना जाता था कि जिसके पास काली मिर्च जितनी ज्यादा होगी वह उतना ही रईस होगा ।
आयुर्वेद में काली मिर्च को महत्वपूर्ण एंटीऑक्सीडेंट और एंटीबैक्टीरियल माना जाता है ।
खाने में इसे इस्तेमाल करने वाले कई लोगों को इसके सेहत से जुड़े फायदे पता नहीं होते ।
काली मिर्च से पाचन तंत्र को फायदा पहुँचता है ।
जानकार मानते हैं कि इससे स्वाद ग्रंथियाँ स्टीम्यूलेट होती हैं ।
यह खाने को पचाने के लिए एसिड बनाने में मदद करता है ।
एक तरह से यह पाचन तंत्र को मजबूत करता है ।
छोटी काली मिर्च के बड़े फायदे हैं ।
इससे आँतों में बनने वाली गैस कम बनती है ।
लंबे समय तक इसका सेवन पसीने की समस्या को कम करता है ।
यूटीआई से संबंधित समस्याओं में भी काली मिर्च से फायदा पहुँचता है ।
काली मिर्च में एंटीऑक्सीडेंट और एंटीबैक्टीरियल तत्व भी है ।
अध्ययन बताते हैं कि काली मिर्च मस्तिष्‍क तक ऑक्सीजन पहुँचाने में मददगार है ।
खाने में मौजूद कई जरूरी तत्व काली मिर्च के जरिए शरीर में बने रहते हैं ।
यह जोड़ और श्‍वास तंत्र को मजबूत करती है ।
काली मिर्च इंसोमनिया , फेफड़ों के मर्ज , लीवर की समस्या , सनबर्न और दाँतों के दर्द को कम करती है ।
कुल मिलाकर काली मिर्च से शरीर को मिल रहे फायदों को आप दरकिनार नहीं कर सकते ।
माँ को पता लगाना मुश्‍किल होता है कि उनके लाड़ले की सेहत बिगड़ रही है ।
ऐसा अकसर इसलिए होता है , क्योंकि आपका नन्हा शिशु तो ख़ुद अपनी तकलीफ बता नहीं सकता है । 
इसलिए पेरेंट्‍स को ही अपने लाडले की सेहत के बारे में सजग रहना चाहिए ।
आपको ही बीमारी के लक्षणों की जानकारी हासिल कर बच्चे पर नजर रखनी होगी ।
जैसे ही आपको बच्चे की सेहत में कुछ गड़बड़ दिखाई दे , तुरंत किसी डॉक्टर से सलाह लेने में संकोच न करें ।
सर्दी - जुकाम के लक्षण पहचानना बहुत आसान है ।
सर्दी - जुकाम में गले में खराश होती है और नाक बहती है ।
आवाज में भारीपन महसूस होने पर आप सहज ही इसे पहचान सकते हैं ।
अगर शिशु ज़्यादा रोए , तो देख लें कि कहीं उसकी नाक तो बंद नहीं है या उसके कान में इंफेक्शन तो नहीं है ।
ऐसे में शिशु फीड लेने या कुछ भी खाने-पीने से इंकार कर देता है ।
सर्दी - जुकाम एक वायरस के कारण पैदा होते हैं ।
इन वायरस पर एंटीबायोटिक दवाओं का असर नहीं पड़ता ।
जब तक स्वयं शरीर का प्रतिरक्षा-तंत्र ( डिफेंसमैकेनिज़्म ) उस वायरस का मुकाबला करने के योग्य नहीं बन जाता , तब तक दवाएँ उसका कुछ नहीं बिगाड़ पाती ।
छोटे शिशुओं को सर्दी - जुकाम से ज़्यादा परेशानी वास्तव में नाक बंद होने से होती है ।
नाक बंद होने से दूध पीते समय या सोते समय साँस लेना मुश्‍किल हो जाता है ।
डॉक्टर से शिशु की बंद नाक खुलवाने का तरीका जान लें ।
आपका शिशु कम से कम आसानी से साँस तो ले सके ।
नाक खोलने के लिए नमक के पानी के ड्रॉप्स का इस्तेमाल करना चाहिए ।
स्ट्रांग दवाईयों से परहेज करें ।
नाक बंद होने पर बच्चे को स्टीम जरूर दें ।
डायरिया के अनेक कारणों में से एक प्रमुख कारण रोटावायरस होता है ।
रोटावायरस डायरिया से बच्चे के शरीर में जल्द ही पानी की कमी ( डीहाइड्रेशन ) हो सकती है ।
अगर शिशु को उल्टी , बुखार या भूख ख़त्म हो जाने की शिकायत भी हो , तो इससे शरीर का पानी ख़त्म होने लगता है , जो जानलेवा भी सिद्ध हो सकता है ।
डायरिया होने पर बच्चे को तुरंत डॉक्टर के पास ले जाएँ ।
मगर इस दौरान बच्चे को डीहाइड्रेशन ( शरीर में पानी की कमी ) से बचाएँ ।
बच्चे को ओ.आर.एस. का घोल दें ।
आप ओ.आर.एस. घोल घर पर भी बना सकते हैं ।
उबालकर ठंडा किए गए पानी में नमक और चीनी की एक-एक चुटकी मिलाकर बनाया घोल पिलाते रहें ।
साधारण पानी लेने से शरीर में नमक कम हो जाता है ।
बच्चे को नींबू पानी , कांजी , चावल का पानी , नारियल पानी , कच्ची लस्सी , चाटी की लस्सी , पनीर का पानी और घर पर बनाया जूस दे सकते हैं ।
खाँसी के जरिए मनुष्‍य शरीर के भीतर होने वाली किसी भी प्रकार की चुभन या उत्तेजना को दूर करने की कोशिश करता है ।
खाँसी सूखी भी हो सकती है और बलगम वाली भी ।
सूखी खाँसी को दबाने के लिए अपने डॉक्टर द्वारा बताई गई दवाई की शीशी घर पर जरूर रखें ।
बलगम वाली खाँसी को दबाया नहीं जाना चाहिए ।
यह बच्चे के फेफड़ों में अटके बलगम को बाहर निकालने का काम करती है ।
अगर बलगम गाढ़ी और हरे रंग की हो , तो इसके लिए डॉक्टर से पूछकर ही दवाई दें ताकि बलगम जल्दी ख़त्म हो जाए ।
खाँसी में भी स्टीम लेना फ़ायदेमंद रहता है ।
खाँसी और जुकाम के साथ भी अकसर बुखार हो जाता है ।
ध्यान रखें बुखार बहुत तेज़ न हो जाए ।
बुखार होने पर कपड़े कम कर दें और बच्चे को हवादार जगह पर लिटाएँ ।
बुखार में शरीर का तापमान घटाने का एक आसान तरीका है बच्चे के बदन को गीले कपड़े से पोंछना ।
बच्चे को एक वॉटर प्रूफ शीट के ऊपर तौलिया बिछाकर उस पर लिटा दें ।
फिर एक मुलायम कपड़े को पानी में डुबोकर निचोड़ लें ।
इससे बच्चे के मुँह , बदन , बगलें तथा हाथ-पैर को पोंछ दें ।
बुखार से बच्चे के दिमाग को नुकसान हो सकता है ।
हर दस मिनट बाद तापमान लेते रहें ।
जब बुखार 102 डिग्री तक आ जाए , तो स्पॉजिंग करना बंद कर दें ।
अगर बुखार बहुत ज़्यादा तेज़ हो , तो स्पॉजिंग के लिए बर्फ़ का इस्तेमाल भी कर सकते हैं ।
स्पॉजिंग के बाद बच्चे को अच्छी तरह पोंछ लें ।
अगर बच्चे के शरीर का तापमान फिर चढ़ता है , तो स्पॉजिंग को दोहरा सकते हैं ।
जॉन्डिस वायरस के कारण होता है , जो मुँह के रास्ते अंदर जाता है ।
बच्चों में जॉन्डिस के अनेक कारणों में से एक प्रमुख कारण है हैपेटाइटिस-ए ।
हैपेटाइटिस-ए बीमारी लीवर की सूजन के कारण होती है ।
हैपेटाइटिस-ए रोग के शुरुआती लक्षणों में हल्का बुखार , पेट दर्द व खाने-पीने में अरुचि होती है ।
इसके बाद पेशाब , आँखों व स्किन में पीलापन आता है ।
जॉन्डिस में बैड-रैस्ट बहुत जरूरी होता है ।
जॉन्डिस में विशेषकर से डाइट का ध्यान रखा जाना चाहिए ।
जॉन्डिस में बच्चे को ऐसी डाइट दें , जिसमें कैलोरीज ज़्यादा हों , पर फैट बिल्कुल न हो ।
जॉन्डिस में केवल वेज प्रोटीन ही दें ।
जॉन्डिस में पर्याप्‍त मात्रा में लिक्विड डाइट देते रहें ।
फ्लू भी वायरस के इंफेक्शन से होता है ।
फ्लू में बच्चे को तेज़ बुखार , हाथ - पैरों में दर्द तथा खाँसी - सर्दी होती है ।
फ्लू में आँखों व चेहरे पर लाली आ जाती है ।
फ्लू का समुचित इलाज न मिलने पर न्यूमोनिया हो सकता है ।
फ्लू में बुखार होने पर स्पॉजिंग करें , ताकि बुखार कम हो जाए ।
हाल ही में हुई एक शोध में मिशिगन हेल्थ सिस्टम विश्‍वविद्यालय के शोधकर्ताओं ने पता लगाया है कि चाय की हरी पत्तियों की सहायता से गठिया जैसे रोग का इलाज संभव है ।
इस शोध में चाय - पत्ती से निकलने वाले एक पदार्थ का पता लगाया गया है जिसका है एपिगैलोसेटचिन-3-गैलेट ( ईजीसीजी ) ।
शोधकर्ताओं ने पाया है कि यह तत्व शरीर में गठिया से प्रतिरक्षा की क्षमता उत्पन्न करता है ।
साथ ही यह पदार्थ गठिया से होने वाली क्षति की भी पूर्ति करता है ।
इस पदार्थ के द्वारा गठिया से ग्रसित रोगियों में ज्वलनशीलता को कम करने में भी सहायता मिलती है ।
शोधकर्ताओं के अनुसार हमारा शोध गठिया से ग्रसित लोगों के उपचार के क्षेत्र में काफी सहायक है ।
शोध के दौरान वैज्ञानिकों ने गठिया से ग्रसित लोगों के शरीर में सिनोवियल नामक कोशिका को खोजा ।
इन्हें चाय-पत्तियों द्वारा संयोजित करके उनमें साइकोटीन नामक प्रोटीन को डाला ।
इस क्रिया से गठिया से ग्रसित कोशिकाओं का उपचार किया गया ।
इस शोध में वैज्ञानिकों ने गठिया से हड्डियों पर पड़ने वाले प्रभावों का भी निरीक्षण किया ।
साथ ही शोधकर्ताओं ने यह भी माना कि चाय-पत्ती में घुटनों के दर्द को समाप्‍त करने के भी गुण छिपे हुए हैं ।
शोधकर्ताओं का कहना है कि शरीर में पाया जाने वाला ईजीसीजी पदार्थ , चायपत्ती में पाए जाने वाले ईजीसीजी नामक तत्व से ही निर्मित होता है ।
यह ईजीसीजी पदार्थ गठिया के रोग से होने वाली क्षति की भरपाई करता है ।
गर्मी के मौसम का आकर्षक और आवश्‍यक फल है तरबूज ।
आवश्‍यक इसलिए क्योंकि यह शरीर में पानी की कमी को पूरा करता है ।
इस मौसम में हमें वही फल ज्यादा खाने चाहिए जो शरीर में पानी की आपूर्ति भी करते रहें ।
तरबूज रक्‍तचाप को संतुलित रखता है और कई बीमारियाँ दूर करता है ।
तरबूज के और भी फायदे हैं जैसे - खाना खाने के उपरांत तरबूज का रस पीने से भोजन शीघ्र पच जाता है ।
तरबूज खाने से नींद भी अच्छी आती है ।
तरबूज के रस से लू लगने का अंदेशा भी नहीं रहता ।
मोटापा कम करने वालों के लिए तरबूज एक उत्तम आहार है ।
पोलियो रोगियों को तरबूज का सेवन करना बहुत लाभकारी रहता है ।
तरबूज खून को बढ़ाता है और उसे साफ भी करता है ।
त्वचा रोगों के लिए तरबूज फायदेमंद है ।
तपती गर्मी में जब सिरदर्द होने लगे तो तरबूज के आधा गिलास रस को पानी में मिलाकर पीना चाहिए ।
पेशाब में जलन हो तो ओस या बर्फ में रखे हुए तरबूज का रस निकालकर सुबह शक्‍कर मिलाकर पीने से लाभ होता है ।
गर्मी में नित्य तरबूज का ठंडा-ठंडा शरबत पीने से शरीर को शीतलता मिलती है ।
साथ ही तरबूज का रस पीने से चेहरे पर एक चमक भी आ जाती है ।
तरबूज के लाल गूदेदार छिलकों को हाथ-पैर , गर्दन व चेहरे पर रगड़ने से सौंदर्य निखरता है ।
सूखी खाँसी में तरबूज खाने से खाँसी का बार-बार चलना बंद होता है ।
तरबूज की फाँकों पर काली मिर्च पाउडर , सेंधा व काला नमक बुरककर खाने से खट्‍टी डकारें आना बंद होती हैं ।
धूप में चलने से बुखार आ गया है तो फ्रिज में रखा ठंडा-ठंडा तरबूज खाने से फायदा होता है ।
तरबूज का गूदा लें और इसे ’ब्लैक हैड्‍स’ के प्रभावित जगह पर आहिस्ता-आहिस्ता रगड़े ।
एक ही मिनट उपरांत चेहरे को गुनगुने पानी से साफ कर लें ।
अपचन , भूख बढ़ाने तथा खून की कमी होने पर भी तरबूज बहुत लाभदायक सिद्ध होता है ।
एक बड़े तरबूज में थोड़ा-सा छेद करके उसमें एक ग्राम चीनी भर दें ।
फिर दिन तक उस तरबूज को धूप में तथा रात में चंद्रमा की रोशनी में रखें ।
उसके बाद अंदर से पानी निचोड़ लें और छानकर काँच की साफ बोतल में भर लें ।
यह तरल पदार्थ चौथाई कप की मात्रा में दिन में दो से तीन मर्तबा पीने से पागलपन , दिमागी गर्मी , हिस्टीरिया , अनिद्रा आदि तकलीफों में अत्यंत लाभकारी होता है ।
बहुत लाभदायक है मेथी के बीजों का काढ़ा ।
मेथी के बीज एक अत्यंत लाभदायक वस्तु माने गये हैं ।
मेथी के बीज कई प्रकार की बीमारियों को दूर करने में लाभदायक हैं और इनके अनेक फायदे हैं ।
मेथी के बीजों का काढ़ा डायबिटीज और ब्लड प्रेशर के रोगियों को लाभ पहुँचाता है ।
कभी-कभी रोगी कोलेस्ट्रॉल घटाने वाली एलोपैथिक दवाइयाँ नहीं सहन कर सकते ।
ऐसे में यदि वे चाय के पानी में थोड़ा-सा मेथी का काढ़ा डाल कर पीएँ तो फायदा होगा ।
कहा जाता है कि यदि गर्भावस्था में मेथी के बीज खाएँ या इनका काढ़ा दो या तीन बार लें तो बच्चे के जन्म के बाद पर्याप्‍त मात्रा में शिशु को दूध मिलेगा ।
आप अपने शिशु को सही मात्रा में दूध पिला सकेंगी व दूध की कमी नहीं होगी ।
आइए हम आपको मेथी के बीजों का काढ़ा बनाने का एक आसान तरीका बताएँ ।
चाय के दो चम्मच मेथी के बीज , एक प्याला पानी में उबालें ।
इसे दस मिनट तक धीमी आँच पर उबलने दें ।
अब इस काढ़े को गैस से उतार लें ।
ठंडा होने पर इस मेथी के काढ़े को दिन में तीन बार लें ।
यदि आपको पथरी की शिकायत है तो सर्दियों में सुबह सबसे पहले मेथी के काढ़े वाला पानी पीएँ ।
मेथी का यह काढ़ा पथरी गलाने में मदद करता है ।
ज्यादा समय तक स्तनपान , ज्यादा कुशाग्र बच्चे ।
हाल ही के एक अध्ययन से पता चला है कि जो बच्चे ज्यादा समय तक माँ का दूध पीते हैं , वे ज्यादा कुशाग्र होते हैं ।
डेनिश के 3 , 253 औरतों और मर्दों पर किए गए एक शोध के आधार पर यह बात कही गई है ।
विशेषज्ञों का कहना है कि जो बच्चे कम से कम नौ महीने तक माँ का दूध पीते हैं वे कम समय तक स्तनपान करने वाले बच्चों की अपेक्षा अधिक कुशाग्र होते हैं ।
बीस वर्ष की आयु तक के वयस्क होते बच्चों के मानसिक विकास का स्तर देखें तो पता चलता है कि ज्यादा समय तक स्तनपान करने वाले बच्चों में मानसिक विकास तेजी से होता है ।
खतरनाक भी हो सकती है बाजार की मेंहदी ।
हाल ही के शोध से पता चला है कि मेंहदी का रंग चटख बनाने के लिए कई कंपनियाँ प्रमुख रूप से ’ पारा फिनायल डायामिन ’ जैसे रासायनिक तत्वों का मिश्रण करती हैं ।
जर्मनी के वहटेहुड के डर्मेटॉलोजी सेंटर के वैज्ञानिकों ने अपने एक शोध में कहा है कि वैसे तो अपने आप में मेंहदी नुकसानदेह नहीं होती ।
किन्तु बाजार में मिलने वाली मेंहदी में मिला ’ पारा फिनायल डायामिन ’ नामक रासायनिक तत्त्व त्वचा को नुकसान पहुँचाता है ।
बालों अथवा हाथों में मेंहदी का प्रयोग करने वाली महिलाओं के लिए यह शोध एक चेतावनी है कि वे मेंहदी के प्रयोग में सावधानी बरतें ।
हाल ही में ’ पोलेर्मो विश्‍वविद्यालय ’ के चिकित्सकों की एक टोली ने अपने शोध में पाया कि गाय के दूध को पीने से छोटे बच्चों में कब्ज व पेट दर्द की शिकायत हो सकती है ।
’ पोलेर्मो विश्‍वविद्यालय ’ के चिकित्सकों को ज्ञात हुआ कि 68 % बच्चों की उपयुक्‍त समस्या शीघ्र ही दूर हो गई , जब उन्हें गाय के दूध के स्थान पर सोयाबीन से प्राप्‍त दूध पिलाया गया ।
इन चिकित्सकों ने 11 माह से 72 माह के 65 बच्चों पर शोध किया था , जो कब्ज़ से पीड़ित थे ।
इन वैज्ञानिकों के अनुसार इन बीमारियों में मनोवैज्ञानिक कारण भी हो सकते हैं ।
जहाँ तक संभव है कब्ज की मुख्य वजह गाय का दूध ही है ।
हरी सुगन्धित पत्तियों वाले पुदीने से कौन परिचित नहीं है ।
गर्मी शुरू होते ही पुदीने की बहार आ जाती है ।
पुदीने में विटामिन-ए , बी , सी , डी और ई के अतिरिक्‍त लोहा , फॉस्फोरस और कैल्शियम भी प्रचुर मात्रा में पाए जाते हैं ।
गर्मी में पुदीने का उपयोग बहुत लाभकारी होता है ।
पुदीना पाचक होने के साथ-साथ गर्मियों में ताप से बचाव करता है ।
पुदीने के पत्तों का रस , अर्क और तेल काम में लिया जाता है ।
पुदीने की तासीर ठंडी होती है ।
पुदीना उदर रोगों के लिए लाभकारी औषधि है ।
छोटी-छोटी पत्तियों वाला पुदीना खुशबूदार तथा सुगन्धित होता है ।
पुदीना जुकाम , खाँसी , दमा , अजीर्ण , अफारा , उदरशूल , अतिसार तथा कृमियों का नाश करने वाला होता है ।
पुदीने की पत्तियों को पीसकर चेहरे पर लेप करने से मुँहासे तथा दाग-धब्बे दूर होते हैं ।
पुदीने का रस एक चम्मच , शहद 2 चम्मच , नींबू का रस एक चम्मच मिलाकर पीने से पेट की गैस तथा वायु पीड़ा दूर होगी ।
पुदीने की पत्तियों को पानी में उबालकर पानी ठंडा कर कुल्ला करने से मुँह की दुर्गन्ध दूर होगी तथा मुँह में ताजगी आएगी ।
अंजीर के साथ पुदीने के पत्ते खाने से हिचकी बंद होती है और सीने में जमा हुआ बलगम साफ हो जाता है ।
पुदीने की पत्तियों को उबालकर भाप लेने से सर्दी - जुकाम में लाभ होता है ।
विषैले जीव ने जिस अंग पर डंक मारा हो , वहाँ पुदीना पीसकर लेप करें ।
पुदीना 10 ग्राम तथा लाल शक्कर 20 ग्राम पानी में उबालकर पिलाने से रोग दूर हो जाता है ।
पुदीने के पत्तों का रस पिलाने से हैजा , दस्त और उल्टी में तुरंत लाभ होता है ।
पुदीने की लुगदी घाव पर लगाने से घाव जल्दी ठीक हो जाते हैं ।
जी मिचलाने पर पुदीना पीसकर नींबू का रस तथा काला नमक मिलाकर खाने से लाभ होता है ।
नकसीर आने पर ठंडे पानी में पुदीने का अर्क डालकर पिलाएँ ।
पुदीने की चटनी का नियमित सेवन करने से भूख खुलकर लगती है ।
पुदीना और मुनक्का रात भर पानी में भिगोकर प्रात: उस पानी को छानकर पीने से अपच , उदर विकार और मंदाग्नि में लाभ होता है ।
पेशाब की बीमारियों में पुदीने का सेवन लाभकारी होता है ।
पुदीना 6 ग्राम तथा इलायची 3 ग्राम एक गिलास पानी में उबालें ।
थोड़ा-थोड़ा करके कई बार पिलाने से बदहजमी , मितली व तीव्र प्यास की शिकायत दूर होती है ।
व्यायाम के बारे में यह तो प्राय: सभी जानते हैं कि नियमित किया जाने वाला व्यायाम मांसपेशियों को लचीला बनाता है ।
व्यायाम शरीर को भी स्वस्थ रखता है ।
उम्र बढ़ने के साथ-साथ शारीरिक थकावट महसूस होने पर व्यक्‍ति अक्सर व्यायाम करना बहुत कम कर देते हैं या बिल्कुल बंद कर देते हैं ।
लेकिन स्वास्थ्य विशेषज्ञों का कहना है ऐसे बुजुर्ग , जो किसी कारण से रोजाना व्यायाम नहीं कर सकते , वे समय निकालकर और थोड़ी हिम्मत करके सप्‍ताह में कम से कम एक बार व्यायाम करें ।
व्यायाम करने से बुजुर्गों की मांसपेशियों की कार्यक्षमता बनी रहती है ।
व्यायाम करने से अपने दैनिक कार्यों के लिए बुजुर्गों को किसी के सहारे अथवा सहायता की जरूरत नहीं पड़ती ।
सुख-दु:ख तो प्रकृति का चक्र है जो चलता ही रहता है ।
मनुष्‍य एक सामाजिक प्राणी होने के नाते एक दूसरे का सुख-दु:ख बाँटता है ।
दूसरे का दु:ख बाँटना भी एक कला है ।
इसलिए कहा गया है कि दु:ख में या बीमारी में दूसरे के लिए परेशानी न बनें , अपितु उसके सहायक बनें ।
किसी रोगी को मिलने जाने से पहले कुछ बातों को ध्यान में जरूर रखें ।
रोगी को मिलने पर निराशावादी नहीं , आशावादी बातें करें जिससे रोगी मानसिक रूप से उबर सके ।
कोशिश करें कि स्वास्थ्य लाभ कर रहे व्यक्‍ति के पास आप जा रहे हैं तो बच्चों को साथ न ले जाएँ ताकि रोगी को कोई परेशानी न हों ।
रोगी को उसके घर मिलने जा रहे हैं तो यह ध्यान रखें कि उसके भोजन का समय न हो ।
दोपहर के समय अधिकतर लोग आराम करते हैं अत: इस समय रोगी का हाल पूछने कदापि न जाएँ ।
रोगी को मिलने रात्रि को देर से जाएँ ।
रोगी को कुरेद-कुरेद कर उसकी बीमारी न पूछें ।
हो सके तो अधिक निर्देशों का प्रयोग भी न करें ।
जहाँ रोगी के लिए अति आवश्‍यक हो , वही निर्देश दें ।
किसी और की बीमारी का जिक्र रोगी के सामने न करें ।
यदि रोगी अधिक बीमार है और डॉक्‍टर ने किसी को न मिलने की सलाह दी हो तो जबरदस्ती रोगी से मिलने की जिद न करें ।
ऐसे में रोगी के परिजनों से हाल-चाल पूछ कर तसल्ली कर लें ।
रोगी के परिजन चाय-नाश्ते की औपचारिकता निभाने लगें तो उन्हें मना कर दें ।
अस्पताल या नर्सिंग होम में मिलने जाते समय रोगी से मिलने के समय को ध्यान में रखें ।
रोगी के लिए फूल आदि मत ले जाएँ जिससे संक्रमण हो सकता है ।
कुछ भी खाने को ले जाने से पहले रोगी के परिजनों से जानकारी ले लें कि रोगी के लिए क्या उचित है ।
संभव हो तो रात या दिन परिजनों की सलाह से रोगी के पास रह कर उसकी देखभाल की जिम्मेदारी लें ।
इससे उसके घर के सदस्यों को भी आराम करने का मौका मिल सके ।
रोगी के साथ चिपक कर उसके बिस्तर पर न बैठें ।
हमारे द्वारा लाए गए कीटाणु उसको और परेशान कर सकते हैं ।
रोगी के वस्‍त्र बदलते समय , खाना खिलाते समय , दवा पिलाते समय , नहलाते समय , उठाते या लिटाते समय हाथ अच्छी तरह साबुन से धो लें ।
रोगी के आराम का पूरा ध्यान रखें ।
यदि रोगी सो रहा है या आराम कर रहा है तो उससे मिलने की कोशिश न करें ।
रोगी के परिजनों को भी ज्यादा हिदायतें न दें अपितु उन्हें सहयोग दें ।
संभव हो तो परिजनों से फोन पर ही हालचाल पूछ लें ।
इस प्रकार आपकी थोड़ी-सी समझदारी से दूसरों की परेशानी कम हो सकती है ।
अल्जाइमर्स दिमाग की एक ऐसी बीमारी या अवस्था है जिसमें नर्व सेल्स या ब्रेन के सैल्स लगातार धीरे-धीरे खत्म होते जाते हैं ।
ब्रेन के सेल्स खत्म होने से याद्‍दाश्त संबंधित जो कार्य होते हैं , उनमें बदलाव आता है ।
ब्रेन के सेल्स खत्म होने से व्यवहार तथा याद्‍दाश्त में फ़र्क पड़ जाता है ।
अधिकांश मामलों में अल्जाइमर्स बीमारी अधेड़ावस्था के बाद असर दिखाना शुरू करती है ।
परंतु यह भी देखने में आया है कि अल्जाइमर्स 40 से 57 साल की उम्र के लोगों को भी प्रभावित करती है ।
अल्जाइमर्स बीमारी आनुवांशिक तौर पर भी देखी गई है ।
अल्जाइमर्स में मुख्यत: तीन अवस्थाएँ देखी जाती हैं -
पहली अवस्था - याद्‍दाश्‍त कम होना , वहम होना , जजमेंट कम होना , चीजों या व्यक्‍ति के प्रति दिलचस्पी कम होना , बार-बार भूलना , रोजमर्रा की जिंदगी में मुश्किल होना , चिड़चिड़ापन आना आदि ।
दूसरी अवस्था - शाम के समय बेचैनी होना , वहम का ज्यादा बढ़ना , याद्‍दाश्‍त पहले से भी कमजोर होना , गर्म और ठंडे की सेंसेशन महसूस न होना , मलमूत्र पर कंट्रोल न रहना , बार-बार शब्दों को दोहराना , गुस्सा करना , लड़ना-झगड़ना , जिद्‍दी बनना , बाल का बिगड़ना ।
तीसरी अवस्था - शब्दों को कठिनता से बोलना , घरवालों , मित्रों और निकट संबंधियों को न पहचानना , दूसरों पर पूर्णतया निर्भर होना , मलमूत्र पर बिल्कुल नियंत्रण न होना , नींद की बीमारी का बढ़ना , उठने-बैठने में असमर्थता , अंत में कोमा होना ।
अल्जाइमर्स बीमारी क्यों होती है , इसका एकदम ठीक कारण अब तक ज्ञात नहीं हो सका है ।
हालाँकि अल्जाइमर्स के कुछ जोखिम सूत्र जरूर पता चल चुके हैं ।
अल्जाइमर्स बीमारी बढ़ने का जोखिम उम्र के साथ बढ़ता जाता है ।
उदाहरण के तौर पर परिवार में यदि किसी को अल्जाइमर्स हुआ हो , तो उसके रक्‍त संबंधी भी उतने ही बड़े जोखिम पर हो सकते हैं ।
आनुवांशिक कारणों से 35 - 60 साल की उम्र में अल्जाइमर्स आमतौर पर अपना असर दिखाने लगता है ।
अल्जाइमर्स के उपचार के लिए या उससे बचने के लिए दिमाग के ब्लड सर्कुलेशन में सुधार एक प्रभावी चिकित्सीय उपचार हो सकता है ।
ऐसी दवाएँ मौजूद हैं , जिनसे मानसिक क्षमता में होने वाली क्षति को कम किया जा सकता है ।
अल्जामाइर्स बीमारी की शुरूआती अवस्था में मरीज के अवसाद का इलाज किया जा सकता है लेकिन अधिक समय तक नहीं ।
अल्जामाइर्स के रोगी से सामान्य व्यवहार करें , उसका मज़ाक न उड़ाएँ ।
अल्जामाइर्स के रोगी के प्रति सहानुभूति रखें और धैर्य बनाए रखें ।
रोजाना इस्तेमाल में आने वाली चीजें जैसे ऐनक , घड़ी व डेंचर रोगी की पहुँच में रखें ।
अल्जामाइर्स के रोगी के समीप कोई भी पैनी या घातक वस्तु जैसे चाकू इत्यादि न रखें ।
अल्जामाइर्स के रोगी का बिस्तर आरामदायक हो , ताकि उसे अच्छी नींद आए ।
अल्जामाइर्स के रोगी की बातें ध्यान से सुनें ।
अल्जामाइर्स रोगी के साथ प्यार व सद्‍भाव से पेश आएँ ।
सोते समय रोगी के गिरने का डर रहता है , इसलिए उसे ऊँचे बिस्तर पर न लिटाएँ तथा बाथरूम भी बैड के नजदीक ही हो ।
अल्जामाइर्स के मरीज से बहस न करें और उसे अकेला न छोड़ें ।
अल्जामाइर्स के मरीज की सुरक्षा का पूरा ख़्याल रखें ।
ऐसे रोगी को प्राणायाम , योगसाधना एवं व्यायाम के लिए भी प्रेरित करना चाहिए ।
ब्राह्मी चूर्ण या ब्राह्मी वटी , शंखपुष्पी चूर्ण , अश्‍वगंधा चूर्ण , ब्रह्मी तेल , ज्योतिष्‍मती तेल , कूष्‍मांडधूल आदि औषधियाँ अल्जामाइर्स बीमारी में लाभदायक होती हैं ।
एक्‍सरसाइज , कॉलेस्ट्रॉल की मात्रा में कमी और उच्च तनाव को नियंत्रित कर अल्जामाइर्स रोग से बखूबी बचा जा सकता है ।
एंटीऑक्सीडेंट्‍स , विटामिन तथा अच्छे खान-पान से अल्जामाइर्स बीमारी को थोड़ा और दूर धकेला जा सकता है ।
अगर लोग शुरू में ही एहतियात बरतें , तो अल्जामाइर्स बीमारी से बचा जा सकता है ।
शरीर के लिए ऊर्जा का मुख्य स्रोत कार्बोहाइड्रेट है ।
अधिकतर खाद्य पदार्थों में कार्बोहाइड्रेट्‍स होते हैं , जिसे शरीर शुगर में बदल देता है ।
किसी भी कार्य को करने के लिए हमें ऊर्जा कार्बोहाइड्रेट से ही प्राप्‍त होती है ।
खाद्य पदार्थों में दो तरह के कार्बोहाइड्रेट्‍स पाए जाते हैं - सिंपल और कॉम्पलैक्स ।
सिंपल कार्बोहाइड्रेट्‍स सफेद चीनी , फलों और दूध में पाया जाता है ।
इसलिए फलों और दूध का सेवन करना चाहिए ।
क्योंकि इनमें विटामिन , फाइवर और कैल्शियम जैसे न्यूट्रिएंट्‍स होते हैं , जो साधारण चीनी में नहीं होते ।
कॉम्पलैक्स कार्बोहाइड्रेट्‍स को स्टार्च भी कहते हैं ।
कॉम्पलैक्स कार्बोहाइड्रेट्‍स में मैदा , सफेद ब्रैड , सफेद चावल , पेस्ट्रीज , पास्ता और जंक फूड आदि आते हैं ।
कॉम्पलैक्स कार्बोहाइड्रेट्‍स युक्‍त पदार्थों का कम सेवन करें , क्योंकि ये पदार्थ देर से पचते हैं और कब्ज़ आदि की समस्याएँ उत्पन्न करते हैं ।
कॉम्पलैक्स कार्बोहाइड्रेट्‍स युक्‍त पदार्थों से मुँहासे आदि की समस्याएँ होती है ।
लो कार्ब-डाइट की बजाय अच्छे कार्बन्स जैसे - साबुत अनाज , दालें , फल , सब्जियाँ और सॉस का सेवन करें ।
पैरों में फंगल इंफैक्शन होने पर आपने कई लोगों को मेंहदी लगाते देखा होगा ।
मेंहदी कूलिंग इफैक्ट देती है और साथ ही एस्ट्रीजेंट का काम भी करती है ।
इसके अलावा मेंहदी शरीर के तापमान को कम करने , सिर दर्द दूर भगाने में उपयोगी है ।
मेंहदी पैरों में जलन ख़त्म करने में भी उपयोगी है ।
हाथ से ज़्यादा पसीना आना जैसी परेशानी में यह राहत पहुँचा सकती है ।
कई पूर्वी देशों में मेंहदी का उपयोग दवा के रूप में किया जाता है ।
मोरक्को में तो घर को ठंडा रखने के लिए वहाँ के निवासी घर के दरवाजे को मेंहदी से रंगते हैं ।
मेंहदी में एक ऐसा कैमिकल होता है , जो लैप्रोसी , स्मॉल पॉक्स , सिरदर्द में फ़ायदा पहुँचाता है ।
जली हुई त्वचा , घाव और एग्जिमा जैसी समस्याओं को दूर भगाने में मेंहदी उपयोगी होती है ।
यदि बुखार हो , तो हाथ में मेंहदी का पेस्ट लगाएँ , बुखार जल्द उतर जाएगा ।
एक नए अध्ययन में पता चला है कि गर्भावस्था के दौरान तनावग्रस्त रहने वाली महिलाओं के बच्चों के अस्थमा से पीड़ित होने की संभावना ज्यादा होती है ।
ब्रिस्टल यूनिवर्सिटी के अध्ययनकर्ताओं के मुताबिक अगर गर्भावस्था के दौरान महिलाओं के तनाव का इलाज किया जाए तो अस्थमा के बढ़ते मामलों को रोका जा सकता है ।
ब्रिटेन में 10 लाख बच्चे और 40 लाख वयस्क अस्थमा से पीड़ित हैं ।
मुख्य अध्ययनकर्ता प्रोफेसर जॉन हैंडरसन के मुताबिक , ’ तनाव के कारण ही हमारे शरीर में कई किस्म के हार्मोन्स पैदा हो जाते हैं जिनका गर्भावस्था के दौरान शिशु और उसके इम्यून सिस्टम पर असर पड़ता है जो भविष्‍य में अस्थमा जैसी बीमारी के रूप में फैलता है ’ ।
इस अध्ययन में 5800 परिवारों के 14 हजार बच्चों को शामिल किया गया था ।
इन बच्चों की माताओं से भी अध्ययनकर्ताओं ने सवाल किए ।
जब भी कोई व्यक्‍ति बीमार होता है , तो उसे यह पता होता है कि उसे कौन-सी मैडिसिन लेनी है और कितनी लेनी है ।
इसके लिए यह जानना भी बहुत जरूरी है कि किस समय मैडिसिन लेना हितकर होता है ।
अगर रोग शरीर के नीचे वाले भाग में हो , तो मैडिसिन का भोजन से पहले सेवन हितकर होता है ।
शरीर को पतला करना हो , तो मैडिसिन भोजन से पहले लेनी चाहिए ।
पेट के रोगों में , पैत्तिक विकारों में भोजन के मध्य मैडिसिन का प्रयोग करना चाहिए ।
बलवान व्यक्‍ति को प्रात: खाली पेट मैडिसिन लेनी चाहिए ।
शरीर के ऊपरी भाग के रोगों के लिए भोजन के बाद मैडिसिन लेनी चाहिए ।
कफजनित विकारों में व शरीर को मोटा करने वाली मैडिसिन भोजन के उपरांत लेनी चाहिए ।
बालक , बालिकाओं , सुकुमारों तथा मैडिसिन से द्वेष करने वालों को भोजन के साथ मैडिसिन लेनी चाहिए ।
श्‍वास रोग , खाँसी , प्यास अधिक लगने , उल्टी आने और विष जन्य रोगों में मैडिसिन भोजन के थोड़ी देर बाद लेने का निर्देश है ।
कान , नाक , गले व आँखों के रोगों में रात को सोने से पहले मैडिसिन लेना हितकारी है ।
कमज़ोर और उपवास रखे व्यक्‍तियों को मैडिसिन से परहेज करना चाहिए ।
अप्रिय व बहुत तेज़ गंध वाली मैडिसिन का प्रयोग भोजन से पहले भी कर सकते हैं ।
बच्चे तो सारा दिन वैसे भी काफ़ी उछ्ल-कूद करते रहते हैं फिर उन्हें एक्सरसाइज़ करने की क्या ज़रूरत ?
यदि आप भी ऐसा ही सोचते हैं और अपने बच्चों को एक्सरसाइज़ के लिए प्रेरित नहीं करते , तो आप एक तरह से उनके विकास से समझौता कर रहे हैं ।
यूनिवर्सिटी ऑफ इलिनॉइस ने बच्चों में फिज़िकल एजुकेशन और एक्सरसाइज़ पर स्टडी की और इसके ढेर सारे फ़ायदों का पता लगाया ।
स्टडी में पाया गया कि फिज़िकल एजुकेशन की क्लास , रिसेस टाइम और स्कूल के बाद के एक्सरसाइज़ प्रोग्राम का सकारात्मक असर बच्चे की पढ़ाई में देखा जा सकता है ।
कम्यूनिटी हैल्थ के प्रोफेसर चार्ल्स हिलमैन द्वारा की गई यह स्टडी बताती है कि फिज़िकल एक्टिविटी स्टूडैंट्‍स के ध्यान लगाने की उनकी योग्यता को बढ़ाती है ।
प्रो. हिलमैन ने कहा , ’ इस स्टडी का मकसद यह जानना था कि क्या हल्की एक्सरसाइज़ मसलन , सैर से ही बच्चे की हैल्थ पर अच्छा असर पड़ सकता है’ ।
रिसर्च के दौरान तीन आधार पर जाँच की गई ।
इस दौरान शारीरिक क्रियाकलाप , ध्यान और शैक्षिक उपलब्धि के बीच एक पॉजिटिव लिंक देखने को मिला ।
स्टडी में 9 साल की 8 लड़कियों और 12 लड़कों ने हिस्सा लिया ।
इनकी कंट्रोल पावर को जानने के लिए कई स्टिमुलस टैस्ट किए गए ।
रिसर्च में देखा गया कि रोज़ाना टहलने वाले बच्चे टैस्ट को बेहतर ढंग से कर पाए ।
यहाँ तक कि मुश्किल चैलेंज को पूरा करने में भी इन स्टूडैंट्‍स ने कम गड़बड़ी की ।
यह भी देखा गया कि शोरगुल वाले माहौल के बीच भी ये स्टूडैंट्‍स ध्यान लगाकर काम कर पा रहे थे ।
इस सब के चलते स्टूडैंट्‍स की रीडिंग , स्पैलिंग और मैथ में काफ़ी सुधार देखा गया ।
आधुनिक जीवनशैली का अभिन्न अंग बनते जा रहे मोबाइल फोन बीमारी फैलाने का कारण भी बन सकते हैं ।
यहाँ ’ वाशी ’ स्थित एमजीएम अस्पताल के कर्मचारियों के मोबाइल फोन के अध्ययन में यह तथ्य सामने आया है ।
अध्ययन में अस्पताल के कर्मचारियों के 82 फीसदी से ज्यादा फोन संक्रामक बीमारियों के जीवाणु और कवकों के वाहक पाए गए ।
इनसे त्वचा रोग , फूड प्वॉइजनिंग , फोड़े-फुंसियाँ , टॉक्सिक शॉक सिंड्रोम और दूसरी बीमारियाँ होने की आशंका रहती है ।
भारतीय चिकित्सा अनुसंधान परिषद द्वारा कराए गए इस अध्ययन में कर्मचारियों के 120 मोबाइल फोन की जाँच की गई ।
अध्ययनकर्ता एमजीएम मेडिकल कॉलेज के एम.बी.बी.एस. अंतिम वर्ष के छात्र डॉ. निखिल तांबे ने पाया कि इनमें से 99 फोन पर जीवाणु व कवक पाए गए ।
यह जीवाणु मरीज की बीमारी को गंभीर बनाने के साथ उसके ठीक होने में विलंब का कारण भी बन सकते हैं ।
तांबे ने बताया कि सबसे ज्यादा जीवाणुओं की मौजूदगी तकनीशियनों के फोन में पाई गई ।
इसके बाद क्रमश: वार्ड बॉय , नर्स और फिर डॉक्टरों के मोबाइल फोन संक्रमित थे ।
अस्पताल की माइक्रोबायोलॉजी विभाग की प्रमुख डॉ. चित्रा पई ने बताया कि मोबाइल फोन पर सर्वाधिक 54.6 फीसदी ’ स्टासिलोकोकस एक्यूरस ’ जीवाणु पाए गए ।
यह जीवाणु त्वचा रोग का कारण बन सकते हैं ।
इसके अलावा मोबाइल फोन में ई-कोली और सिडोमोनॉस जैसे जीवाणु भी मिले ।
ई-कोली और सिडोमोनॉस जैसे जीवाणु के संक्रमण से स्वास्थ्य पर सबसे ज्यादा कुप्रभाव पड़ता है ।
दो साल पहले कोयम्बटूर में हुए एक अध्ययन में अस्पताल कर्मचारियों के फोन पर 96.2 फीसदी जीवाणुओं की मौजूदगी पाई गई थी ।
पहले में आपको बता दूँ कि एन्टीऑक्सीडेन्ट्स क्या है ?
जैसे हमारी उम्र बीतती है हमारे शरीर में किसी न किसी प्रकार की क्षति होती रहती है ।
हम प्राय: यह देखते है कि कुछ लोग उम्र से पहले बूढ़े लगते है जबकि कुछ 80 वर्ष में भी अपेक्षाकृत जवान लगते हैं ।
आधुनिक चिकित्सा विज्ञान के पास इसका जबाब है और यह जबाब है हमारे भोजन में एन्टीऑक्सीडेन्ट्स की कमी ।
हमारे चारों तरफ प्रदूषण है , तनावयुक्‍त वातावरण है तथा हम में से बहुत से लोग सक्रिय रूप से सिगरेट पीते हैं ।
यह सब मिलकर शरीर में क्षति की प्रक्रिया को तेज़ करते हैं ।
यहाँ तक कि हृदय की बीमारियाँ काफी हद तक इस क्षति प्रक्रिया के कारण होती हैं ।
खुली हवा में लोहे में लगे हुए जंग की भाँति ही ( जो कि ऑक्सीडेशन के कारण होता है ) शरीर में होने वाली क्षति का कारण भी ऑक्सीजन एवं कोशिकाओं / एन्जाइम की रासायनिक प्रतिक्रिया है ।
हृदय की धमनियों में जमा वसा ( L.D.L. कॉलेस्ट्रॉल ) जमा होने से पूर्व ही ऑक्सीडाइज हो जाता है ।
एन्टीऑक्सीडेन्ट्स माइक्रोपोषण पदार्थ होते हैं जो कि शरीर की कोशिकाओं एवं अंगों में होने वाली इस क्षति को रोकते हैं ।
इसलिए हृदय की बीमारी को दूर रखने एवं इसके उपचार ( रिवर्सल ) के लिए इनमें आपार क्षमता है ।
एन्टीऑक्सीडेन्ट्स के साथ ही दूसरे भी पदार्थ हैं जो भोजन को संपूर्ण बनाने के लिए आवश्यक हैं जो कि हमारे हृदय एवं दूसरे अंगों की मदद करते हैं तथा हमारे शरीर को स्वस्थ बनाते हैं तथा हमारे शरीर की प्रतिरोधात्मक क्षमता को बढ़ाते हैं ।
हृदय की जानकारी का यह संकलन , इन्हीं भोजन को संपूर्ण बनाने वाले पदार्थों पर प्रकाश डालता है ।
यह है भविष्य के वन्डर फूड `` एन्टीऑक्सीडेन्ट्स `` ।
निरंतर तीव्रगामी आधुनिक जीवन में प्राय: व्यक्‍ति आहार से वंचित रह जाता है या फिर कम पोषण युक्‍त आहार पर निर्भर रहता है ।
क्या इस संबंध में हम स्वयं के लिए या फिर अपने परिवार के लिए कुछ सोच सकते हैं ?
यह पोषण संबंधी उस ज्ञान का अंग है जो विशेष रूप से हमारे लिए बनाया गया है ।
इस ज्ञान की प्रत्येक गोली हमें विटामिन्स और मिनरल्स , जोकि हमारे स्वास्थ्य के लिए आवश्यक हैं , के विषय में जानकारी प्रदान करती है ।
स्वतंत्र मूलक ( Free Radicals ) क्या हैं ?
ये मानव शरीर में किस प्रकार क्षति पहुँचाते हैं ?
किस प्रकार विटामिन E तथा अन्य एन्टीऑक्सीडेन्ट्स पोषक तत्त्व शरीर को स्वतंत्र मूलकों की क्षति से बचाते हैं ।
हम इन प्रश्‍नों का उत्तर देने हेतु प्रयास करेंगे और बतायेंगे कि 5 - 8 प्रकार के एन्टीऑक्सीडेन्ट्स से भरपूर फल और सब्जियाँ आपके स्वास्थ्य के लिए लाभकारी हो सकती हैं ।
इस बात की जानकारी हेतु कि कैसे स्वतंत्र मूलक और एन्टीऑक्सीडेन्ट्स एक दूसरे पर क्रिया करते हैं , कोशिकाओं एवं अणुओं के विषय में भी थोड़ा सा ज्ञान आवश्यक है ।
शरीर विज्ञान , रसायन विज्ञान के पुनरावृत्ति हेतु संक्षिप्‍त पाठ्‍य-क्रम यहाँ दिया जा रहा है ।
मानव शरीर विभिन्न प्रकार की कोशिकाओं से निर्मित है और कोशिकायें विभिन्न प्रकार के अणुओं से निर्मित हैं ।
अणुओं में एक या अधिक परमाणु हो सकते है जो रासायनिक बंधन द्वारा बँधे होते हैं ।
परमाणु में न्यूक्लीयस , न्यूट्रॉन , प्रोटॉन और इलेक्ट्रॉन होते हैं ।
इलेक्ट्रॉन रासायानिक क्रियाओं में भाग लेते हैं और परमाणुओं को अणु के रूप में बाँधे रखते हैं ।
इलेक्ट्रॉन परमाणु को एक अथवा कई खोलों में घेरे रहते हैं ।
निश्‍चित रूप से ऑक्सीजन तत्त्व जीवन के लिए अत्यंत ही आवश्यक है , परन्तु कुछ दशाओं में मानव शरीर के लिए हानिकारक भी है ।
ऑक्सीजन की क्रियाशीलता से अनेक हानिकारक कम्पाउन्ड बनते हैं ।
इन्हें रिएक्‍टिव ऑक्सीजन प्रजाति के कम्पाउन्ड कहते हैं ।
रिएक्‍टिव ऑक्सीजन कम्पाउन्ड अपनी प्रकृति के अनुसार दूसरे पदार्थों को ऑक्सीजन दान करते हैं ।
इनमें से अनेक रिएक्‍टिव स्पेशीज स्वतंत्र मूलक होते हैं और एक अथवा अधिक अतिरिक्‍त इलेक्ट्रॉन रखते हैं ।
इस प्रकार समान युग्म न होने के कारण अस्थायी और अत्यंत प्रतिक्रिया कारक होते हैं ।
वृद्धावस्था का कारण , हृदय रोग , धमनी जकड़ना , प्रतिरोधक क्षमता की क्षति का कारण , स्वतंत्र मूलक घायल का कारण ऑक्सीजन परमाणु ही है ।
इन्हीं क्षतियों के कारण धमनी का कड़ापन , मधुमेह , मोतियाबिन्द तथा समय से पहले वृद्धावस्था की स्थिति उत्पन्न होती है ।
एन्टी-ऑक्सीडेन्ट का योगदान कैंसर , हृदय रोग , अल्जीमर्स रोग , गठिया एवं मोतियाबिन्द को रोकने में अत्यन्त प्रभावकारी है ।
ये विभिन्न ऑक्सीडेन्ट के साथ-साथ विभिन्न सेलुलर कम्पार्टमेन्ट में कार्य करते हैं ।
शरीर की प्रतिरोधात्मक क्षमता का महत्वपूर्ण पहलू हैं एन्जाइम का सिस्टम , ग्लूटाथियोन परॉक्सिडेसेस , सुपरऑक्साइड डिसम्यूटासेस एवं केटालेस ( Catalase ) आदि जो कि कोशिकाओं में कुछ हानिकारक ऑक्सीडेन्ट्स के जमाव को कम करते हैं ।
कुछ आवश्यक खनिज जैसे - सेलेनियम , ताँबा , मैगनिज़ , तथा ज़िक आदि जीवंत एन्जाइम की सक्रियता को बनाने के लिए आवश्यक होते हैं ।
स्वतंत्र मूलकों की क्षति के प्रति शरीर की प्रतिरोधात्मक क्षमता की एक दूसरी रक्षा पंक्‍ति है एन्टीऑक्सीडेन्ट्स का मौजूद होना ।
एन्टीऑक्सीडेन्ट्स एक मॉलीक्यूल है जो कम से कम इतना स्थिर होता है कि वो स्वतंत्र मूलकों को एक इलेक्ट्रॉन दे सके तथा उसे निष्क्रिय कर सके ताकि इनकी क्षति पहुँचाने की क्षमता कम हो सके ।
इसी तरह के कुछ एन्टीऑक्सीडेन्ट्स हैं , ग्लूटाथियोन ऊवीक्विनौंल तथा यूरिक एसिड जो कि शरीर के सामान्य मेटोबोलिज्म के दौरान पैदा होते हैं ।
हाँलाकि अब तक लगभग 9000 एन्टीऑक्सीडेन्ट्स पहचाने गए हैं ।
सर्वाधिक प्रचालित एन्टीऑक्सीडेन्ट्स हैं विटामिन E , विटामिन C तथा कैरोटेनाइड्स ।
ऑक्सीजन मुक्‍त मूलक ( ऑक्सीजन फ्री रेडिकल ) कोशिकाओं के सामान्य उपापचय के दौरान उत्पन्न होते हैं ।
कोशिकाओं के ये विषाक्‍त अणु सूर्य के प्रकाश , एक्स-रे विकिरणों , भोजन , तम्बाकू या कार के धुँए और पर्यावरण के अन्य प्रदूषकों के कारण भी शरीर में पैदा होते हैं ।
वास्तव में यही मुक्‍त मूलक आनुवांशिक गुणों को देने वाले DNA यानी गुण सूत्रों को क्षति पहुँचाते हैं ।
जैव रासायनिक यौगिकों को परिवर्तित करते हैं और कभी-कभी कोशिकाओं को पूरी तरह नष्‍ट कर देते हैं ।
एंटी-ऑक्सीडेन्ट्स की मदद से इस क्षति की भरपाई की जा सकती है ।
एन्टीऑक्सीडेन्ट्स किस प्रकार स्वतंत्र मूलकों से होने वाली हानि बचा सकते है ?
रक्षा प्रदान करने वाले एन्टीऑक्सीडेन्ट्स पदार्थ होते हैं ।
जैसा कि नाम से स्पष्‍ट है एन्टीऑक्सीडेन्ट्स वे पदार्थ हैं जो शरीर को होने वाली क्षति को रोकते हैं और जीवों के ऊतकों में होने वाले ऑक्सीकरण क्रिया को सामान्य बनाते हैं ।
ये पोषक पदार्थ ( विटामिन और खनिज ) तथा एन्जाइम ( शरीर में स्थित रासायनिक क्रिया में सहायक प्रोटीन ) हैं ।
ऐसा समझा जाता है कि ये शरीर को स्वतंत्र मूलकों के दुष्प्रभाव से बचाते है ।
एन्टीऑक्सीडेन्ट्स अपने निजी इलेक्ट्रॉन का दान करके स्वतंत्र मूलकों के द्वारा इलेक्ट्रॉन चुराने वाली प्रक्रिया को उदासीन कर देते हैं ।
इलेक्ट्रॉन का त्याग करने के उपरान्त भी ये स्वतंत्र मूलक नहीं बनते क्योंकि अपने आप में इनमें स्थायित्व रहता है ।
एन्टीऑक्सीडेन्ट्स ऑक्सीडेशन की प्रक्रिया को , स्वतंत्र मूलकों को निष्क्रिय करके रोक देते हैं ।
ऐसा करने में उन्हीं का ऑक्सीकरण हो जाता है ।
इसलिए एन्टीऑक्सीडेन्ट स्रोतों को निरन्तर बनाये रखना पड़ता है ।
यद्यपि आप नियमित रूप से मल्टीविटामिन लेते हैं , बहुत प्रकार की फल , सब्जियाँ , अतिरिक्‍त विटामिन C का सेवन करते हैं , तो भी यह आवश्यक नहीं कि आपको पर्याप्‍त एन्टीऑक्सीडेन्ट मिल रहा है ।
कैंसर से लड़ने वाले , स्वास्थ्य-वर्द्धक इन पोषक पदार्थों को लेने के विषय में विशेषज्ञों ने राय दी है ।
यहाँ ऐसे पदार्थों का नाम दिया जा रहा है जिन्हें दैनिक नाश्‍ते में लेना चाहिए ।
प्रतिदिन लिए जाने वाले एन्टीऑक्सीडेन्ट में विटामिन C , विटामिन E और सेलिनियम है ।
विटामिन E दो रूप में पाया जाता है टोकोफेरोल ( tocopherol ) और ट्रोकोट्राइनोल ( trocotrinol ) |
यदि आप कोई भी विटामिन E ले रहे हैं तो यह टोकोफेरोल ही होगा क्योंकि टोकोट्राइनोल अभी रिसर्च के अधीन है ।
टोकोफेरोल ( tocopherol ) क्या करता है ?
टोकोफेरोल हृदय रोग , आघात , अल्जाइमर्स रोग एवं कैंसर से रक्षा करता है ।
टोकोफेरोल ( tocopherol ) से प्रतिरोधक क्षमता भी बढ़ती है ।
ट्रोकोट्राइनोल हृदय रोग , ब्रेस्ट कैंसर से लड़ता है , यह त्वचा की अल्ट्रावायलेट किरणों से भी रक्षा करता है ।
टोकोफेरोल ( tocopherol ) कहाँ पाया जाता है ?
टोकोफेरोल कम मात्रा में बादाम एवं वनस्पति तेलों में पाया जाता है ।
ट्रोकोट्राइनोल चावल के छिलके में पाया जाता है ।
औषधीय खुराक ( therapeutic dose ) हेतु अन्य पूरक पदार्थ की आवश्यकता पड़ती है ।
मिश्रित टोकोफेरोल्स के रूप में 400 से 800 I.U प्राकृतिक विटामिन E की खुराक सुझाव की गई है ।
सेलेनियम क्या करता है ?
सेलेनियम कैंसर , हृदयरोग , मोतियाबिन्द ( cataroact ) , मैकुलरडिजनरेशन ( maculardlgemeration ) से रक्षा करता है और अन्य एन्टीऑक्सीडेन्ट के कार्य में सहायक है ।
सेलेनियम कहाँ पाया जाता है ?
सेलेनियम ब्राजील नट , अनाज , सब्जियों में पाया जाता है और इसकी मात्रा स्थानीय मिट्‍टी के अनुसार बदलती रहती है ।
सुझाव की गई खुराक में सेलेनियम 100 से 200 mcg प्रतिदिन भोजन के साथ या भोजन के बिना भी ।
सेलेनियम अधिक मात्रा में न लें अन्यथा विष-प्रभाव ( toxic ) हो सकता है ।
चालिस वर्ष की उम्र के बाद एन्टीऑक्सीडेन्ट लेना प्रारम्भ करें ।
यदि आपको 40 वर्ष के पूर्व कई गोलियाँ खानी पड़ रही हैं तो आपको coenyme Q-10 alph-lipoic acid नहीं लेना चाहिये ।
कोइंजाइम Q-10 कैंसर और हृदयरोग से लड़ सकता है ।
कोइंजाइम Q-10 मसूड़ों को मजबूत बनाता है , नाड़ियों की रक्षा करता है , ऊर्जा उत्पादन में सहायक है ।
कोइंजाइम Q-10 कहाँ पाया जाता है ?
कोइंजाइम Q-10 शरीर की प्रत्येक कोशिका में बिद्यमान है , विशेष रूप से हॄदय में ।
कोइंजाइम Q-10 बादाम और तेलों में भी पाया जाता है परन्तु चिकित्सकीय खुराक हेतु अतिरिक्‍त मात्रा लेनी पड़ सकती है ।
सुझाव की गई खुराक में 30 mg प्रतिदिन भोजन के साथ कोइंजाइम Q-10 विशेष रूप से , हृदय रोगियों के लिए महत्वपूर्ण है ।
अल्फा लिपोइक एसिड क्या करता है ?
अल्फा लिपोइक एसिड हृदय रोग , कैंसर , मोतियाबिन्द आघात , मधुमेह से संबंधित nerve damage से रक्षा करता है ।
अल्फा लिपोइक एसिड glutathione के स्तर को बढ़ाता है ।
अल्फा लिपोइक एसिड कहाँ पाया जाता है ?
कुछ भोज्य पदार्थों में बहुत कम मात्रा में अल्फा लिपोइक एसिड पाया जाता है ( उदाहरण पालक , मांस , आलू इत्यादि ) ।
सुझाव की गई खुराक में अल्फा लिपोइक एसिड की 100 mg मात्रा भोजन के साथ प्रतिदिन , मधुमेह से ग्रस्त लोग 200 mg दिन में तीन बार ले सकते हैं ।
क्या है पोषक पदार्थों की पर्याप्‍त मात्रा ?
सन् 1941 से अमेरिकन फूड और न्यूट्रीशन बोर्ड ने वैज्ञानिक साहित्य का अध्ययन करके पोषक पदार्थों द्वारा रोगों से शरीर की रक्षा , पोषण पदार्थों की मात्रा का आकड़ों द्वारा आकलन करके विभिन्न प्रकार के पोषक पदार्थों की मात्रा निर्धारित की है ।
प्रत्येक तरह के पोषक पदार्थ हेतु बोर्ड रिकमेन्डेड डाइटरी एलाउन्स ( RDA ) निर्धारित किया है जोकि 98 % स्वस्थ लोगों के लिए खुराक है , जिसे शरीर आसानी से स्वीकार कर सकता है ।
Tolerable Upper Intake Level ( UL ) - पोषक पदार्थ की वह मात्रा है जिसे स्वस्थ व्यक्‍ति प्रत्येक दिन बिना किसी हानि के ग्रहण कर सकता है ।
केवल कुछ मामलों में बोर्ड यह निर्धारित नहीं कर सका है कि पोषक पदार्थ की कितनी मात्रा लाभदायक है या हानिकारक होगी ।
बीमारियों से लड़ने के लिए एन्टीऑक्‍सीडेन्ट्स का प्रयोग कैसे करें ?
जब भी आप फल सब्जियाँ खरीदें , तो ध्यान रखें की उन्हीं को चुने जिनके रंग निखरें हुए हों ।
फलों और सब्जियों का रंग जितना चटक होगा एन्टीऑक्सीडेन्ट्स उतने ही अधिक होगें ।
इसके अलावा ताजे फल एवं सब्जियों में डिब्बाबंद , प्रसंस्कृत या गर्म किए हुए खाद्य पदार्थों की तुलना में अधिक एन्टीऑक्सीडेन्ट्स होते हैं ।
सामान्यत: यदि आप खाद्य पदार्थों में थोड़ा फेरबदलकर खाते है तो आप अधिक एन्टीऑक्सीडेन्ट्स पाते हैं ।
जैसे हरे या सफेद अंगूर की तुलना में लाल अंगूर में अधिक एन्टीऑक्सीडेन्ट्स पाये जाते हैं ।
सफेद प्याज की तुलना में लाल तथा पीले प्याज अधिक एन्टीऑक्सीडेन्ट्स युक्‍त होते हैं ।
गोभी , पत्तागोभी तथा Broccoli कच्ची या हल्की पकी हुई अधिक एन्टीऑक्सीडेंट युक्‍त होती है ।
हरा तथा पीसा लहसुन अधिक एन्टीऑक्सीडेन्ट पाया जाता है ।
डिब्बाबंद सब्जियों की तुलना में ताजे तथा बर्फ में जमाई हुई सब्जियाँ अधिक एन्टीऑक्सीडेन्ट्स युक्‍त होती हैं ।
उबली हुई या भाप से पकाई गई सब्जियों के स्थान पर माइक्रोवेव में पकाई गई अधिक एन्टीऑक्सीडेन्ट्स युक्‍त होती हैं ।
गाढ़े हरे रंग की पत्तेदार सब्जियाँ अधिक एन्टीऑक्सीडेन्ट्स युक्‍त होती हैं ।
जूस के स्थान पर समूचे फल एन्टीऑक्सीडेंट से भरपूर होते हैं ।
डिब्बाबंद जूस के स्थान पर ताज़ा तथा ठंडा जूस एन्टीऑक्सीडेंट का अच्छा स्रोत है ।
गाढ़े नारंगी रंग के गाजर , लौकी एवं शकरकंद अधिक एन्टीऑक्सीडेन्ट युक्‍त पदार्थ हैं ।
डरपोक होना भी मानसिक रोग है ।
फोबिया से ग्रस्त व्यक्‍ति को यह पता रहता है कि उसका डर बेमाने है और सही नहीं है , परन्तु वह फिर भी उस पर काबू नहीं रख पाता ।
भय की बीमारी औरतों में ज्यादा पाई गई है ।
आमतौर पर यह समस्या 20 से 30 वर्ष के बीच पैदा होती है ।
कई बार यह समस्या अपने आप समाप्‍त भी हो जाती है ।
बिना इलाज की स्थिति में यह लंबे समय तक व्यक्‍ति को परेशान किए रखती है ।
मन में डर या भय का होना मनुष्य की कई सामान्य भावनाओं में से एक भावना है ।
भय हर इंसान के मन में है ।
व्यक्‍ति चाहे कितना भी निडर क्यों न हो खतरनाक परिस्थिति में भयभीत हो ही जाता है ।
सामाजिक सभाओं , बैठकों , लोगों के समूहों व दूसरी ऐसी परिस्थितियों में जाने का डर सामाजिक फोबिया कहलाता है ।
सामाजिक फोबिया की परिस्थिति का सामना करने पर व्यक्‍ति को इस बात की चिंता हो जाती है कि कहीं दूसरे लोग उसे कमजोर , बेवकूफ , घटिया आदि न समझ लें ।
सामाजिक फोबिया से ग्रस्त व्यक्‍ति को यह बहम रहता है कि ऐसी स्थितियों में सभी लोगों की नजरें उसके व्यवहार , पहनावे तथा छोटी-छोटी हरकतों पर टिकी रहेंगी ।
सभी उसमें कमियाँ ढूँढने की कोशिश करेंगे ।
सामाजिक फोबिया समस्या की शुरुआत ज्यादातर किशोरावस्था में उभर कर सामने आती है ।
सामाजिक फोबिया के मुख्य लक्षण हैं दूसरे लोगों , सभाओं , सामाजिक कार्यक्रमों , विवाह-शादी , पार्टियों आदि में जाने से कतराना ।
ऐसी परिस्थितियों का सामना करने पर बेचैनी , तेज धड़कन , साँस फूलना व दिमाग में अजीब-सी हलचल महसूस करना ।
सामाजिक फोबिया में परेशान कर देने वाली इन स्थितियों से दूर चले जाने पर लक्षणों का अपने आप कम हो जाना ।
सामाजिक फोबिया में औरों से आँखों में आँखें डालकर बातचीत न कर पाना ।
दूसरों से बातचीत करते समय घबरा जाना तथा आत्मविश्‍वास में कमी महसूस करना ।
दूसरों के सामने कुछ विशेष कार्य करने जैसे - खाने-पीने , लिखने आदि में दिक्कत महसूस करना ।
दूसरों से बातचीत करते समय आवाज तथा हाथ-पैर में कंपन पैदा होना ।
स्टेज या मंच पर जाकर दर्शकों का सामना न कर पाना ।
इन सभी समस्याओं के कारण व्यक्‍ति की जीवनशैली का सीमित होने लगना सामाजिक फोबिया के लक्षण हैं ।
एगोरोफोबिया ( Agorophobia) रोग से व्यक्‍ति उस परिस्थिति से डरता है जहाँ से एकदम बाहर निकलना मुश्‍किल होता है ।
उदाहरण के लिए - भीड़ , बस , ट्रेन , लिफ्ट आदि में फँसने का डर ।
एगोरोफोबिया ( Agorophobia ) रोग में व्यक्‍ति को ऐसे स्थानों पर बेहद डर लगता है और वह इन जगहों पर जाना बंद कर देता है ।
अगर उसको गलती से भी ऐसी स्थिति का सामना करना पड़ जाए तो वह बहुत ज्यादा घबराया हुआ व असहाय महसूस करने लगता है ।
स्थिति गंभीर होने पर व्यक्‍ति में साँस तेज गति से चलना , हाथ पैर फूलना , कंपन पैदा होना , पसीना आना , धड़कन का बढ़ना , पेट में दर्द , मुँह में सूखापन आना आदि लक्षण भी पैदा हो जाते हैं ।
कई बार व्यक्‍ति को ऐसा भी लगने लगता है , जैसे अभी जान निकल जाएगी ।
रोगी अगर किसी अपने के साथ ऐसी परिस्थितियों में मौजूद हो तो उसका भय थोड़ा कम हो जाता है ।
विशिष्‍ट फोबिया ( Specific Phobia ) इतना गंभीर नहीं माना जाता ।
विशिष्‍ट फोबिया में व्यक्‍ति की रोजमर्रा की जिंदगी में ज्यादा समस्याएँ नहीं आतीं ।
किसी खास चीज या स्थिति से डर विशिष्‍ट फोबिया कहलाती है ।
उदाहरण के लिए कॉक्रोच , बिल्ली , छिपकली , नदी , तेज रोशनी , शोर , खून , ऊँची इमारतों आदि से लगने वाला जरूरत से ज्यादा डर इसी श्रेणी में आता है ।
भय की समस्या कुछ व्यक्‍तियों में आनुवांशिक कारणों से भी पैदा होती हैं ।
कुछ व्यक्‍तियों में अपने माता-पिता से इस बीमारी के जींस आ जाते हैं जो की नकारात्मक माहौल मिलने पर भय की समस्या को जन्म दे सकते हैं ।
इस रोग से जूझ रहे व्यक्‍तियों के सगे रिश्तेदारों में भय की समस्या होने की संभावना आम लोगों की तुलना में बढ़ जाती है ।
व्यक्‍ति का मन चिंताओं से मुक्‍त होने के लिए उनको अवचेतन मन ( Unconscious Mind ) में डालता रहता है ताकि वह अपनी चिंताओं को भुलाकर शांत महसूस कर सके ।
व्यक्‍ति चिंताओं को अपने अवचेतन मन में बिना कोई कोशिश किए डालता रहता है और शांत महसूस करता है ।
परंतु कई बार मन अपनी चिंताओं को दबाने में नाकामयाब रहता है और भय की समस्या से ग्रस्त हो जाता है ।
जो बच्चे बचपन में अपनी माँ से थोड़े समय के लिए दूर होने पर भी जरूरत से ज्यादा घबरा जाते हैं , आगे चलकर फोबिया का शिकार हो सकते हैं ।
एक अच्छी नींद व्यक्‍ति को मानसिक व शारीरिक तौर पर तरोताजा रखती है ।
इसके अलावा याददाश्त व दिमाग के अन्य क्रियाकलापों को सुचारु रूप से चलाये रखने के लिए पर्याप्‍त नींद बहुत जरूरी है ।
कम नींद लेने वाले व्यक्‍तियों को हर रोज आमतौर पर 6 घंटे या इससे कम सोने की जरूरत पड़ती है ।
कम नींद लेने पर भी उन्हें किसी प्रकार की कोई परेशानी नहीं आती और मानसिक व शारीरिक तौर पर वो बिल्कुल ठीक रहते हैं ।
मनोवैज्ञानिकों के अनुसार कम नींद लेने वाले इंसान महत्त्वाकांक्षी , मिलनसार व ज्यादा काम करने वाले होते हैं ।
ज्यादा नींद लेने वाले व्यक्‍ति हर रात 9 घंटे या इससे ज्यादा सोना पंसद करते हैं ।
ज्यादा सोने पर भी उनके दैनिक क्रिया-कलापों में कोई बुरा प्रभाव नहीं पड़ता ।
ज्यादा नींद लेने वाले व्यक्‍ति आमतौर पर थोड़े मायूस व चिंतित किस्म के होते हैं ।
सामाजिक तौर पर ज्यादा नींद लेने वाले व्यक्‍ति इतने मिलनसार नहीं होते ।
ज्यादातर लोग 7 - 8 घंटे सोने वाले व्यक्‍तियों की श्रेणी में आते हैं और इनमें दोनों प्रकार के गुण मिल सकते हैं ।
क्या हो अगर किसी को लगातार कई दिन तक सोने न दिया जाए ?
नींद न ले पाने के कारण व्यक्‍ति चिड़चिड़ेपन या उत्तेजना का शिकार हो सकता है ।
नींद न ले पाने से उसकी ध्यान-शक्‍ति कमजोर पड़ने लगती है ।
4 - 5 दिन लगातार न सोने पर नींद के छोटे-छोटे झटके , भ्रम व कोई भी काम न करने की प्रवृत्ति पैदा होने लगती है ।
न सोने के वजह से कुछ लोगों को कानों में आवाजें आने लगती हैं और वो पागलपन का शिकार भी हो सकते हैं ।
एक खास किस्म के मानसिक रोग से पीड़ित व्यक्‍ति ( जिसे बाइपोलर मूड डिसआर्डर के नाम से जाना है ) पर्याप्‍त नींद न ले पाने के कारण मेनिया ( मानसिक उन्माद ) का शिकार होते देखे गए हैं ।
क्या है नींद न आने की समस्या ?
नींद न आने का दर्द केवल वो ही समझ सकता है जो इस समस्या से जूझ रहा है या जूझ चुका है ।
नींद न आने की समस्या को मेडिकल भाषा में `` इनसोमनिया `` के नाम से जाना जाता है ।
लगभग हर चौथा व्यक्‍ति `` इनसोमनिया `` का शिकार है ।
नींद की शुरुआत में परेशानी - इसमें मुख्य लक्षण हैं सोने की बहुत कोशिश करना , करवट बदलना , उठकर बैठ जाना , बाहर टहलने जाना , दोबारा फिर सोने की कोशिश करना , परंतु नाकाम रहना ।
दुश्‍चिंता रोग से ग्रस्त व्यक्‍ति आमतौर पर इसी प्रकार की समस्या का शिकार बनते हैं ।
एक बार तो नींद आ जाती है परंतु उसके बाद बार-बार नींद टूटती रहती है और व्यक्‍ति काफी परेशानी महसूस करता है ।
यह समस्या डिप्रेशन व चिंता रोग की गंभीर अवस्था में पैदा होती देखी गई है ।
कुछ लोगों को नींद के आने तथा उसको कायम रखने में कोई विशेष परेशानी नहीं आती , परंतु उनकी नींद सुबह के समय बहुत जल्दी खुल जाती है ।
इसकी वजह से व्यक्‍ति बेचैनी महसूस करने लगता है और दोबारा सो नहीं पाता ।
यह समस्या डिप्रेशन में पैदा होती देखी गई है ।
कुछ लोगों को नींद न आने का केवल वहम होता है , जबकि वो अच्छी नींद ले रहे होते हैं ।
इसके कारण कोई विशेष समस्या न होते हुए भी वो परेशान रहने लगते हैं ।
कुछ लोगों को पूरी नींद लेने के बाद , सुबह उठने पर ऐसा लगता है मानों उनको अच्छी नींद नहीं आई और इसी कारण वो तरोताज़ा महसूस नहीं कर पाते ।
कम नींद की समस्या से जूझ रहे व्यक्‍तियों में कई प्रकार की समस्या पैदा हो सकती हैं ।
जैसे दिन में सोया-सोया महसूस करना , ध्यान शक्‍ति में कमी , सिर दर्द , भूख न लगना , थकान , चिड़चिड़ापन आदि ।
नींद से जुड़ी अन्य समस्याओं में प्रमुख हैं नींद में उठकर चलना , डरावने सपने आकर नींद का अचानक टूट जाना ( Night Terror ) , नींद में बोलना , दाँत किटकिटाना , नींद में पेशाव निकल जाना आदि ।
कई बार नींद के लिए व्यक्‍ति जैसे ही बिस्तर पर लेटता है , वह अपनी टाँगों में एक अजीब सी हरकत महसूस करने लगता है ।
उस दौरान उसे टाँगों को हिलाने की तीव्र इच्छा पैदा होती रहती है जिसके कारण वह ठीक ढंग से सो नहीं पाता ।
इस समस्या को ( Restless Leg Syndrome ) के नाम से भी जाना जाता है ।
किसी मानसिक या शारीरिक बीमारी के कारण नींद न आने की समस्या पैदा हो सकती है ।
इनमें प्रमुख हैं मेनिया , डिप्रेशन , चिंता रोग , स्किजोफ्रेनिया , मानसिक तनाव , हृदय रोग , श्‍वसन रोग , शारीरिक पीड़ा जैसे पीठ दर्द , नशाखोरी आदि ।
नींद न आने की दूसरा कारण इडियोपैथिक ( Idiopathic ) में नींद से जुड़ी समस्याएँ हैं , जिनका कोई भी कारण पता नहीं चलता ।
नींद की समस्या खुद में ही एक रोग के रूप में सामने आती हैं ।
कई बार अलग कमरे या सोने के स्थान में फेर-बदल , शिफ्ट ड्‍यूटी आदि भी नींद न आने का कारण बन जाते हैं ।
परंतु यह समस्या आमतौर पर लंबे समय तक नहीं रहती ।
नशाखोरी , असाधारण डिप्रेशन , थायरॉयड की समस्या , नारकोलेप्सी , सिर की गंभीर चोट , स्लीप एप्निया ( नींद में साँस की रुकावट ) , दिमाग में संक्रमण आदि अवस्थाओं में ज्यादा नींद आने की समस्या पैदा हो सकती है ।
`` शक करना `` एक ऐसी मनोदशा है जिससे हर इंसान कभी न कभी गुजरता है ।
शक की भावना के दो रूप हैं जिसमें एक कच्चा शक और दूसरा पक्का शक ।
कच्चा शक जिसमें व्यक्‍ति को समझाने-बुझाने तथा तथ्यों से अवगत कराने पर शक की भावना समाप्‍त हो जाती है ।
पक्का शक जिसमें पूरे तथ्यों व सच्चाई से अवगत करा देने पर भी वह बेवजह अपने शक पर अडिग रहता है ।
पक्का शक गंभीर मानसिक रोगों जैसे - साइकोसिस , स्किजोफ्रेनिया , मेनिया आदि में पैदा होता है ।
पैरानायड व्यक्‍तित्व विकार ( Paranoid Personality Disorder ) एक ऐसा विकार है , जिसमें इंसान की सोच शक्की किस्म की हो जाती है , परंतु बातचीत द्वारा उसके शक को काफी हद तक दूर किया जा सकता है ।
स्किजोफ्रेनिया एक गंभीर मानसिक रोग है , जिसमें व्यक्‍ति के मन में पक्के शक पैदा होने लगते हैं ।
समझाने व बातचीत करने पर भी शक दूर नहीं हो पाते ।
डैल्यूजनल डिसऑर्डर में व्यक्‍ति के मन में कुछ खास किस्म के पक्के शक पैदा हो जाते हैं जो कि इलाज न कराने पर सारी उम्र व्यक्‍ति के साथ रहते हैं ।
डैल्यूजनल डिसऑर्डर व्यक्‍तियों की जीवन शैली , कामकाज आदि सामान्य रहते हैं ।
डैल्यूजनल डिसऑर्डर समस्या आमतौर पर 30 वर्ष की उम्र के बाद पैदा होती है ।
लंबे समय से शराब , भांग , चरस , गाँजा , नींद की गोलियों का नशा करने वाले व्यक्‍तियों में भी शक की भावना पनप सकती है ।
अन्य बीमारियों के लिए इस्तेमाल की जाने वाली कुछ दवाइयाँ जैसे स्टीरायड्स , एम्फीटामींस , थाइरॉक्सीन , आइसोनायजाइड आदि भी शक की भावनाओं को जन्म दे सकती हैं ।
अचानक पैदा हुआ मानसिक आघात जैसे - प्रियजन की मृत्यु , व्यापार में घाटा , नौकरी से निकाला जाना , चोरी , सामाजिक अपमान आदि कुछ व्यक्‍तियों में एक्यूट साइकोसिस नामक मानसिक रोग पैदा कर देता है ।
साइकोसिस में भी इंसान का मन शक्की किस्म का हो जाता है ।
अन्य मानसिक रोग जैसे मेनिया , डिप्रेशन डिमेंशिया आदि की गंभीर अवस्थाओं में भी इंसान शक्की हो सकता है ।
शारीरिक बीमारियाँ जैसे एड्‍स , दिमाग का कैंसर , मिर्गी रोग , आदि में भी व्यक्‍ति का स्वभाव शक्की होते देखा गया है ।
लगातार बढ़ता मानसिक तनाव या काम का बोझ कई बार मानसिक थकान ( न्यूरसथीनिया) रोग पैदा कर देता है ।
चिड़चिड़ेपन के अलावा इस रोग के कई लक्षण हैं ।
न्यूरसथीनिया रोग के अन्य लक्षण थका-थका महसूस करना , ऊर्जाहीन शरीर व मांसपेशियों में दर्द , सिर-दर्द , नींद की समस्या व चक्कर आना ।
धड़कन का बढ़ना , बेचैनी , हाथ-पैर ठंडे रहना , नींद आने में दिक्कत , बुरे-बुरे ख़याल दिमाग में आना चिंतारोग के लक्षण हैं ।
इस रोग के गंभीर होने पर व्यक्‍ति चिड़चिड़ेपन का शिकार हो सकता है ।
मेनिया ( मानसिक उन्माद ) रोग में व्यक्‍ति अपने आपको औरों से बेहतर समझने लगता है और उसके दिमाग की कार्य करने की शक्‍ति नियंत्रण से बाहर होने लगती है ।
मेनिया रोग के कारण पैदा हुआ चिड़चिड़ापन सबसे ज्यादा गंभीर होता है और कई बार बेहद खतरनाक साबित होता है ।
साइकोसिस ( सिक्जोफ्रिनिया ) एक गंभीर मानसिक रोग है जिसमें इंसान अपने आस-पास के लोगों पर बेवजह शक करना शुरु कर देता है ।
साइकोसिस के रोगी को लगता है मानो कोई उसके खिलाफ साजिश रच रहा है ।
इसी सोच के चलते वह चिड़चिड़ेपन का शिकार हो जाता है ।
कुछ लोगों का व्यक्‍तित्व ही मूल रूप से विकार लिए होता है ।
अहंकारी , असामाजिक , भावनात्मक रूप से डावाँडोल आदि व्यक्‍तित्व वाले लोगों का स्वभाव चिड़चिड़ा हो सकता है ।
इसी प्रकार कई अन्य मानसिक परिस्थितियों व रोगों जैसे नशे की लत , बहम व सनकीपन , जिंदगी में भारी फेर बदलाव , इच्छाओं का पूर्ण न होना , नींद की कमी , ध्यानभंग रोग , मंद बुद्धि आदि में भी चिड़चिड़ापन पैदा हो सकता है ।
कुछ शारीरिक रोगों में भी शक्की मनोदशा पैदा होती देखी गई है ।
आम भाषा में मन की इस बीमारी स्किजोफ्रेनिया ( Schizophrenia ) को पागलपन भी कहा जाता है ।
परंतु मनोचिकित्सक इस बीमारी के लिए इस शब्द का इस्तेमाल उचित नहीं मानते ।
भारत में सौ में से एक व्यक्‍ति इस बीमारी से ग्रस्त है ।
कुछ लोग इस रोग को मानसिक स्वास्थ्य का कैंसर भी मानते हैं ।
परंतु इस बीमारी के इलाज में काम आने वाली दवाओं व विधियों ने रोग पर काबू पाने के लिए नए दरवाजे खोल दिए हैं ।
जितनी जल्दी यह बीमारी पकड़ में आ जाए उतने ही ज्यादा इलाज के सफल होने के अवसर बढ़ जाते हैं ।
कोई भी व्यक्‍ति सिक्जोफ्रेनिया बीमारी का शिकार हो सकता है ।
अक्‍सर यह बीमारी जिंदगी के सबसे महत्त्वपूर्ण पड़ाव पर ( 15 से 45 वर्ष के बीच ) पैदा होती है ।
सिक्जोफ्रेनिया रोग में व्यक्‍ति अपनी वास्तविक जिंदगी छोड़ कर अपनी बनाई हुई अवास्तविक व मनगढ़ंत दुनिया में रहने लगता है ।
बीमारी का शुरु में किसी को भी पता नहीं लगता क्योंकि शुरुआत में सिक्जोफ्रेनिया के लक्षण काफी हल्‍के-फुल्‍के से होते हैं ।
जैसे काम में मन न लगना , चिड़चिड़ापन , व्यवहार में थोड़ा-थोड़ा अजीबपन सा आना , छोटी-सी बात को पकड़ कर बैठ जाना , हल्‍की घबराहट या उदासी का होना आदि ।
धीरे-धीरे मरीज के लक्षण गंभीर होने लगते हैं और वह समाज से कटना शुरू हो जाता है ।
कुछ समय बाद सिक्जोफ्रेनिया का रोगी साफ-सफाई का ध्यान भी कम रखने लगता है , जैसे कई दिनों तक न नहाना , मंजन न करना , कपड़े न बदलना आदि ।
अजीब व्यवहार करना जैसे अपने आप से बातें करना , अपने आप में हँसना , उल्‍टी-सीधी हरकतें करना जैसे कूड़ा करकट जेबों में डालना , बिना मतलब कपड़ों को कैंची से काट देना , बेकार में इधर-उधर घूमना , अकेले बैठे-बैठे हवा में इशारे करना , अचानक बिना कारण कपड़े उतार देना , अंटशंट बोलना आदि ।
भ्रम व शक पैदा होना जैसे कोई रोगी के खिलाफ साजिश रच रहा है , दूसरे लोग उसकी चुगली कर रहे हैं या फिर किसी ने उस पर जादू-टोना कर दिया है ।
लाख समझाने पर भी सिक्जोफ्रेनिया का मरीज अपने शक पर अड़ा रहता है ।
मरीज की बातें समझ में आना बेहद मुश्‍किल होने लगता है , क्योंकि उसके द्वारा कही गई बातों का आपस में ताल-मेल खोने लगता है ।
एक बात पूछने पर सिक्जोफ्रेनिया का रोगी कोई और बात बताने लगता है ।
सवालों के अस्पष्‍ट जवाब देना सिक्जोफ्रेनिया रोग का एक लक्षण हो सकता है ।
मरीज ऐसी आवाजें कानों में सुनने लगता है जो कि केवल उसी को सुनाई देती हैं दूसरों को नहीं ।
इन्हें ओपरी आवाजें भी कहा जाता है ।
सिक्जोफ्रेनिया का मरीज बेवजह डरा-डरा सा दिखाई देता है ।
उल्‍टी-सीधी आकृतियों का दिखना भी सिक्जोफ्रेनिया का लक्षण है ।
सिक्जोफ्रेनिया के अन्य लक्षण गुमसुम रहना , न किसी बात पर खुश होना न दु:खी होना या फिर बेमतलब अत्यधिक प्रसन्न रहना , बेवजह गुस्सा आना , मारपीट व तोड़-फोड़ करना , बिना धूप या बरसात की परवाह किए घंटों एक जगह खड़े रहना , बिना कारण नाचने या गाने लगना सिक्जोफ्रेनिया के लक्षण हैं ।
मरीज को ऐसे लगना जैसे अखबार , टी . रेडियो वाले उसके बारे में खबर छाप रहे हैं या फिर उसके दिमाग के विचार सबको बता रहे हैं ।
ध्यान रहे किसी एक रोगी में इन सभी लक्षणों का होना आवश्यक नहीं है ।
विभिन्न रोगियों में इस बीमारी के अलग - अलग लक्षण हो सकते हैं ।
सिक्जोफ्रेनिया रोग के वास्तविक कारणों का अभी तक सही - सही पता नहीं चल पाया है , परंतु कुछ समझ में आ चुके कारण इस प्रकार हैं -
आनुवांशिक कारण - माता - पिता में अगर किसी को सिक्जोफ्रेनिया बीमारी हो तो वह संतान में जींस के द्वारा जा सकती है ।
रोगी के खून से जुड़े सगे - संबंधियों में इस रोग के होने की संभावना औरों की अपेक्षा थोड़ी बढ़ जाती है ।
कुछ गुणसूत्र ( क्रोमोसोम ) जैसे 5 , 11 , 18 , 19 व x इस रोग से संबंधित पाए गए हैं ।
दिमाग में आया रासायनिक बदलाव - दिमाग के कुछ हिस्सों में डोपामीन , सैरोटोनिन व अन्य रसायनों में आ रही गड़बड़ इस रोग का कारण बनती है ।
इलाज के लिए दी जाने वाली दवाएँ इसी गड़बड़ को ठीक कर बीमारी को काबू करने में मदद करती हैं ।
जरूरत से ज्यादा मानसिक तनाव भी सिक्जोफ्रेनिया रोग को पैदा कर सकता है ।
मानसिक तनाव के बढ़ने पर वे व्यक्‍ति रोग का शिकार बनते हैं जिनके अंदर पहले से ही इसके होने की संभावना मौजूद हो ।
अक्सर सिक्जोफ्रेनिया बीमारी को हिन्दुस्तान में जादू-टोना , दैविक प्रकोप या बुरी आत्मा का असर समझ लिया जाता है ।
जिसके कारण रोगी को सबसे पहले तांत्रिकों व जादू-टोनों के पास ले जाकर उल्टा-सीधा इलाज करवाया जाता है ।
इसी कारणवश उचित इलाज समय पर नहीं मिल पाता और रोगी की हालत ज्यादा गंभीर बन जाती है ।
बड़ी - बड़ी हस्तियों , कलाकारों व वैज्ञानिकों को भी सिक्जोफ्रेनिया रोग अपनी गिरफ्त में ले चुका है ।
सिक्जोफ्रेनिया बीमारी से ग्रस्त होने के बाद उसे अपनी नौकरी छोड़नी पड़ी थी ।
परंतु अपनी पत्‍नी की मदद व लगातार इलाज से नैश काफी स्वस्थ हो गया और अपनी नौकरी हासिल करने में कामयाब हो गया ।
मेनिया एक ऐसा मनोरोग है जिसमें व्यक्‍ति अति उत्साह की स्थिति में चला जाता है ।
मेनिया रोग डिप्रेशन के विपरीत है ।
डिप्रेशन में जहाँ व्यक्‍ति उदास , सुस्त व कमजोर पड़ जाता है वहीं मेनिया में इंसान जरूरत से ज्यादा उत्साहित रहने लगता है ।
हर व्यक्‍ति का मूड समय के साथ बदलता रहता है ।
जैसे कभी वह खुश होता है तो कभी उदास ।
मूड का बदलना एक सामान्य अनुभव है ।
परंतु जब यह मूड जरूरत से ज्यादा खुश या उदास रहने लगे और व्यक्‍ति की आम जिंदगी पर बुरा असर डालने लगे तब यह मेनिया या डिप्रेशन जैसे मनोरोगों का सूचक हो सकता है ।
मेनिया रोग पुरुषों व स्त्रियों दोनों में हो सकता है ।
बच्चे भी मेनिया रोग का शिकार होते देखे गए हैं ।
लगभग सौ में से एक व्यक्‍ति मेनिया रोग से ग्रस्त है ।
मेनिया रोग के मुख्य लक्षण हैं जरूरत से ज्यादा उत्साहित व खुश रहना ।
हर समय क्रोधित एवं रोष में रहना ।
दिमाग में विचारों का रेला सा आना ।
रोगी को ऐसा लगना जैसे कि चारों तरफ से उमड़-उमड़ कर बहुत से विचार दिमाग में आ रहे हों ।
जरूरत से ज्यादा बोलना व हँसना ।
बेमतलब अनजान लोगों से भी बातचीत करना ।
बड़ी-बड़ी बातें करना व अपने आपको दूसरों से बेहतर और शक्‍तिशाली समझना ।
बड़े - बड़े प्लान बनाना जो कि व्यक्‍ति की क्षमता से परे हों ।
सामाजिक , राजनैतिक एवं धार्मिक कार्यों में अचानक जरूरत से ज्यादा रुचि पैदा होना ।
दूसरों को फालतू के ऑर्डर देना जिसके पूरा न होने पर बहस व गुस्सा करना ।
नींद में कमी , पूरे दिन में एक या दो घंटे सोने के बावजूद रोगी का अपने आपको तरोताजा महसूस करना ।
फिजूलखर्ची व फालतू की खरीददारी करना ।
जरूरत से ज्यादा जिद्‍दी हो जाना ।
दूसरों के द्वारा समझाने-बुझाने पर बात न मानना व बहस करना ।
छोटी-छोटी बात पर लड़ना-झगड़ना व मारपीट करना ।
विचलन पैदा होना , एक जगह ध्यान न लगा पाना ।
चमक दमक वाले कपड़े पहनना , नए-नए फैशन करना , अपने आपको हीरो या हीरोइन जैसा समझना ।
यह मानने से इंकार कर देना कि उसे कोई मानसिक रोग है ।
काम-वासना में वृद्धि होना ।
गंभीर अवस्था में रोगी अपनी वेशभूषा , आहार व शरीर की अवहेलना भी करने लगता है ।
कुछ रोगियों में शक व भ्रम भी पैदा हो जाते हैं ।
अगर इस स्थिति का इलाज न कराया जाए तो मेनिया रोग की यह दशा आमतौर पर 4 से 5 महीने तक बनी रह सकती है ।
एक बार मेनिया की बीमारी होने पर इसके भविष्य में होने का खतरा हमेशा बना रहता है ( खासकर , अगर उचित इलाज न किया जाए ) ।
मेनिया की दशा ठीक होने पर कुछ रोगी आत्मग्लानि व अपराध के बोध से ग्रस्त रहने लगते हैं ।
कई बार मेनिया व डिप्रेशन दोनों किस्म की बीमारियाँ एक ही मरीज में होने लगती हैं ।
एक बार रोगी मेनिया से ग्रस्त होता है तो दूसरी बार डिप्रेशन से ।
इस प्रकार के मानसिक रोग को उतार - चढ़ाव ( मैनिक डिप्रेसिव डिसऑर्डर ) या बाइपोलर डिसऑर्डर के नाम से भी जाना जाता है ।
हिन्दुस्तान में मेनिया से ग्रस्त मरीज जानकारी के अभाव में लंबे समय तक इस बीमारी से जूझते रहते हैं ।
सही इलाज न मिल पाने पर ऐसे व्यक्‍तियों को बहुत-सी परेशानियाँ जैसे व्यापार में भारी नुकसान , आपसी संबंधों में खटास , कानूनी समस्याएँ , साथी कर्मचारियों व अधिकारियों से झड़प , पारिवारिक समस्याएँ आदि बुरी तरह से घेर लेती हैं ।
क्या मेनिया का अटैक दोबारा आ सकता है ?
जी हाँ , एक बार मेनिया का अटैक आने पर व्यक्‍ति दोबारा फिर मेनिया से ग्रस्त हो सकता है ।
बिना इलाज की स्थिति में मेनिया रोग से ग्रस्त व्यक्‍ति की जिंदगी में दोबारा कई अटैक आ सकते हैं ।
भविष्य में होने वाले अटैक डिप्रेशन के भी हो सकते हैं ।
दूसरे अटैक कितनी देर बाद आएँगे या फिर कितने गंभीर होंगे यह सब निश्‍चित तौर पर कहना थोड़ा मुश्‍किल होता है ।
परंतु ऐसा देखा गया है , जैसे-जैसे उम्र बढ़ती है वैस-वैसे अटैक भी जल्दी-जल्दी आने लगते हैं और उनकी गंभीरता भी बढ़ती चली जाती है ।
उचित इलाज द्वारा मेनिया के अटैक का होना रोका जा सकता है ।
मेनिया बीमारी से संबंधित कुछ अवस्थाएँ होती हैं जैसे मिक्स टाइप , रेपिड साइक्लर , अल्ट्रारेपिड साइक्लर ।
मिक्स टाइप रोग से ग्रस्त व्यक्‍ति में एकसाथ उदासी व मेनिया के लक्षण मौजूद रहते हैं ।
उदाहरण के लिए एक तरफ तो व्यक्‍ति बड़ी तेजी व उत्साह से काम कर रहा होगा , परंतु अंदर ही अंदर उसका जिंदगी के प्रति नजरिया नकारात्मक होगा ।
रेपिड साइक्लर रोग में व्यक्‍ति एक साल के भीतर कम से कम चार बार मेनिया या डिप्रेशन का शिकार होने लगता है ।
अल्ट्रारेपिड साइक्लर रोग में व्यक्‍ति में उदासी व मेनिया के लक्षण आपस में कुछ घंटों या दिनों के अंतराल में तेजी से बदलते रहते हैं ।
अल्ट्रारेपिड साइक्लर रोगी कुछ घंटों के लिए जरूरत से ज्यादा तेजी व खुशी में रहने के बाद उदासी महसूस करने लगता है ।
अल्ट्रारेपिड साइक्लर रोगी की यह उदासी कुछ समय बाद फिर तेजी से बदल जाती है ।
यह बड़ी हैरानी की बात है कि इंसान का मूड भी रोग का शिकार हो सकता है ।
अल्ट्रारेपिड साइक्लर से ग्रस्त रोगी कभी डिप्रेशन के रूप में उदास होने लगता है तो कभी मेनिया की स्थिति में अनियंत्रित रूप से खुश ।
वृद्धावस्था ( 60 वर्ष से ज्यादा ) में होने वाला मानसिक क्षमताओं का ह्रास जिसके कारण व्यक्‍ति की याददाश्त , सूझ-बूझ , सोच-विचार , नया सीखने की क्षमता व नई परिस्थितियों में ढल पाने की योग्यता आदि में जरूरत से ज्यादा कमी आने लगती है ।
यह सब लक्षण डिमैन्शिया ( मनोभ्रंश ) की बीमारी के सूचक हैं ।
हालाँकि उम्र बढ़ने के साथ हर व्यक्‍ति की मानसिक व शारीरिक क्षमताओं में कमी आने लगती है ।
यह कमी व्यक्‍ति की आम जिंदगी में कोई बड़ी परेशानी पैदा नहीं करती ।
उदाहरण के लिए अगर कोई 65 वर्षीय व्यक्‍ति कभी-कभार अपने किसी रिश्तेदार का नाम या फिर जरूरी वस्तु कहीं रखकर भूल जाता है , तो यह समस्या जरूरी नहीं रोग का सूचक हो ।
थोड़ा जोर डालने पर वह उन स्थितियों को दोबारा याद भी कर लेता है ।
परंतु डिमैन्शिया रोग से ग्रस्त व्यक्‍ति जरूरत से ज्यादा भूलने लगता है और दोबारा भूलने याद करने की क्षमता खो देता है ।
डिमैन्शिया में व्यक्‍ति बच्चों जैसा व्यवहार करने को मजबूर हो जाता है ।
बच्चा तो उम्र के साथ अपनी मानसिक क्षमताओं का विकास करता जाता है , परंतु डिमैन्शिया रोग से पीड़ित व्यक्‍ति की उम्र बढ़ने के साथ-साथ स्थिति और गंभीर होती जाती है ।
डिमैन्शिया रोग के मुख्य दो कारण हैं ।
पहला कारण है दिमाग का सिकुड़ना ।
यह अल्जाइमर ( Alzheihmer Disease ) नामक बीमारी की वजह से होता है |
अल्जाइमर में दिमाग की कोशिकाओं की मृत्यु होने के कारण दिमाग का आकार छोटा होने लगता है ।
साथ ही अल्जाइमर में दिमाग में `` एसीटाइल कोलीनएस्टेरेज `` नामक रसायन भी कम होने लगता है ।
दूसरा कारण है दिमाग को पोषण देने वाली खून की वाहिकाओं में थक्कों का जमना ।
भारत में डिमैन्शिया के सभी कारणों में यह एक प्रमुख कारण है ।
डिमैन्शिया रोग के लक्षण इस प्रकार हैं -
याददाश्त में कमी , नई बातें याद रखने में दिक्कत ।
तारीख , टेलीफोन नंबर व पैसे का हिसाब-किताब याद रखने में समस्याओं का पैदा होना ।
धीरे-धीरे पुरानी बातों का भूलना ।
अल्जाइमर नामक बीमारी से पैदा हुए डिमैन्शिया में याददाश्त का क्षय बहुत धीरे-धीरे होता है जिसका की कई बार वर्षों तक पता नहीं चलता ।
जगह व समय के बोध में कमी उदाहरण के लिए सुबह को शाम समझ लेना , रसोई को बाथरुम की तरह इस्तेमाल करने लगना , घर का रास्ता भूल जाना आदि ।
आस-पास की आम वस्तुओं का नाम भूल जाना जैसे चश्मा दिखाने पर यह न बता पाना कि वह क्या है ।
बाजार से गैर जरूरी चीजें खरीद लाना ।
व्यक्‍तित्व में बदलाव जैसे जरूरत से ज्यादा चुप रहना या फिर बहुत चिड़चिड़ा या शक्की स्वभाव पैदा होना ।
ऐसा लक्षण डिमैन्शिया के 30 प्रतिशत रोगियों में देखा गया है ।
एक बात को बार-बार दोहराना , बेमतलब की बातें करना , बिना समय मजाक कर देना , कपड़े उल्‍टे-पुल्‍टे डाल लेना , चीजें इधर-उधर रख देना ।
बुनियादी काम करने की क्षमता जैसे नहाना , कपड़े पहनना , भोजन करना आदि में कमी आना ।
अचानक से अपने आप पर नियंत्रण खो देना ।
बेचैन होना , चिल्लाना व गुस्से में मार-पीट कर देना ।
कपड़ों में या खुले में ही शौच कर देना ।
ऐसा अक्‍सर डिमैन्शिया बीमारी की अंतिम अवस्थाओं में होता है ।
बोलने में दिक्कत , चक्कर आना , वजन में गिरावट , नींद में परेशानी आदि लक्षण भी डिमैन्शिया बीमारी में पैदा हो सकते हैं ।
एक मरीज में ये सारे लक्षण एक साथ मौजूद हों ऐसा जरूरी नहीं है ।
डिमैन्शिया के हर रोगी के अपने अलग-अलग लक्षण हो सकते हैं ।
अगर यह रोग अल्जाइमर नामक बीमारी की वजह से है तो रोगी की 1 से 20 वर्ष के भीतर मृत्यु हो जाती है ।
इस रोग के 50 वर्ष से पहले होने पर इसका ज्यादा गंभीर रूप सामने आता है ।
अमेरिका के भूतपूर्व राष्‍ट्रपति रोनॉल्ड रीगन इसी रोग का शिकार हो गए थे ।
हिन्दी फिल्म ब्लैक में अमिताभ बच्चन को इसी रोग से ग्रस्त दिखाया गया है ।
न जानें कितनी औरतें व लड़कियाँ अपने मन की कुंठाओं , दबी इच्छाओं , परेशानियों व उलझनों को सीधा व्यक्‍त न कर पाने के कारण हिस्टीरिया के रूप में प्रदर्शित करती हैं ।
बहुत पता करने के बाद भी , कई बार उनके मन की बातों को जान पाना मुश्किल हो जाता है और यह समस्या लंबे समय तक चलती रहती है ।
एक तरह से हिस्टीरिया परेशान मन की आवाज है ।
हिस्टीरिया का अर्थ आम तौर पर `` बेहोशी के दौरे आना `` के रूप में माना जाता है ।
परंतु हिस्टीरिया के कई रूप हैं ।
अज्ञानता वश जनसाधारण में यह धारणा व्यापक रूप से प्रचलित है कि विभिन्न अलौकिक शक्‍तियों , भूत पिशाचों , मृतात्माओं आदि के प्रभाव के कारण यह बीमारी होती है ।
वास्तव में हिस्टीरिया रोग मानसिक स्तर पर हो रही समस्या के कारण होता है ।
भारत में हिस्टीरिया रोग विवाहित महिलाओं में ज्यादा पाया जाता है ।
5 वर्ष के बच्चों से लेकर पुरुषों तक में हिस्टीरिया बीमारी पाई गई है ।
हिस्टीरिया रोग के होने की संभावना 10 से 30 वर्ष तक की आयु के बीच सबसे ज्यादा है ।
मनोचिकित्सा में हिस्टीरिया को डिसोसिएटिव डिसऑर्डर के नाम से जाना जाता है ।
हिस्टीरिया रोग के लक्षण इस प्रकार हैं ।
दौरे पड़ना - इसमें तरह-तरह के लक्षण एकसाथ या अलग-अलग हो सकते हैं ।
जैसे साँस का तेज गति से या फिर कठिनाई से चलना , इधर-उधर हवा में हाथ-पैर मारना , कई-कई घंटों तक बेहोश रहना , मुट्‍ठियाँ कस जाना , आँखें बंद होने पर पुतलियाँ हिलते रहना आदि ।
हिस्टीरिया के दौरे मिर्गी के दौरों से अलग होते हैं ।
भूतावेश अवस्था - इसमें रोगी ऐसा आचरण करता है मानो उसमें किसी देवी , आत्मा या भूत का वास हो गया हो एवं उसमें वरदान या दंड देने की शक्‍तियाँ आ गई हों ।
उस समय रोगी की आवाज भी बदल जाती है ।
दर्शकों की बड़ी भीड़ उसके इर्द-गिर्द इकट्‍ठा हो जाती है और लोग उससे कृपा-याचना करने लगते हैं ।
अंगघात - इसमें शरीर के एक या अधिक अंगों जैसे हाथ , पैर , कंधों आदि में दुर्बलता की दशा प्रकट होने लगती है ।
जिसका संबंध किसी भी शारीरिक विकृति या रोग से नहीं होता ।
कभी-कभी ऐसा भी लगने लगता है मानो शारीरिक अंग ने काम करना बंद कर दिया हो ।
कई बार चिकित्सक के लिए भी असली अंगघात व हिस्टेरिकल अंगघात में अंतर कर पाना कठिन हो जाता है ।
मूकता व अस्वरता - इन दशाओं में रोगी कुछ भी नहीं बोल पाता ।
परंतु वह बिना किसी परेशानी के फुसर-फुसर कर सकता है , लिखकर या हाथों से इशारों से अपनी बात बता सकता है ।
जाँच करने पर हिस्टीरिया रोगी की जीभ , होंठ , स्वर-रज्जु आदि सब अंग सामान्य रूप से काम कर रहे होते हैं ।
क्यों पैदा होता है हिस्टीरिया ?
किसी जटिल समस्या में उलझा मन जब कोई समाधान नहीं खोज पाता तब एक मानसिक संघर्ष की स्थिति पैदा हो जाती है ।
ऐसी स्थिति में अगर कोई व्यक्‍ति अपने इस मानसिक संघर्ष से जूझ ना पाए या फिर उस समस्या को किसी तरह व्यक्‍त न कर पाए तब परेशान मन `हिस्टीरिया` द्वारा अपनी समस्याओं से बचने या उनको अभिव्यक्‍त करने का तरीका ढूँढ लेता है ।
अक्‍सर स्त्रियाँ सामाजिक व घरेलू स्थितियों के चलते अपनी इच्छाओं व भावनाओं को व्यक्‍त नहीं कर पाती और फलस्वरूप उनके मन में अनेक प्रकार के आन्तरिक संघर्ष पैदा हो जाते हैं ।
अवचेतन मन में चल रहे यही संघर्ष हिस्टीरिया का कारण बनते हैं ।
हिस्टीरिया पूर्णतया अवचेतन मन का खेल है ।
नशे की लत भी मन की ही बीमारी है ।
सबसे बड़ी परेशानी तो यह है कि जो व्यक्‍ति नशा करते हैं उन्हें खुद पता ही नहीं होता कि वो नशे की लत का शिकार हैं या नहीं ।
एक व्यक्‍ति जो महीने में केवल चार या पाँच बार शराब के आठ-दस पैग लगा लेता है वह समझता है कि उसको शराब की लत लग गई है ।
दूसरी ओर एक और इंसान है जो कि रोज रात को आधी बोतल शराब पी जाता है और बिना पिए सो नहीं पाता , अपने आप को कहता है `` नहीं नहीं मैं शराबी नहीं हूँ , शराबी तो और ही तरह के होते हैं ।
मैं तो थोड़ी - सी पीता हूँ , वो भी सोते समय ।
व्यक्‍ति किसी भी चीज का नशा करता हो और उसमें नीचे दी गई 6 बातों में से कम से कम कोई भी तीन बातें लागू होती हों तो समझ लीजिए कि वह नशे की लत का शिकार या आदी हो चुका है ।
नशीले पदार्थ को लेने की तीव्र इच्छा का होना ।
नशा छोड़ने की कोशिश में बार-बार नाकाम रहना ।
नशा उपलब्ध न होने पर शारीरिक व मानसिक परेशानियों का पैदा होना ( जैसे शराब न मिलने पर हाथ पैर काँपना , नींद न आना या बेचैनी होना ) ।
धीरे-धीरे नशे की मात्रा का बढ़ाना ( क्योंकि कुछ समय बाद पहली मात्रा का असर कम होने लगता है ) ।
उदाहरण के लिए स्मैक का नशा करने वाले व्यक्‍ति का कुछ महीनों में आधा ग्राम स्मैक से दो ग्राम पर आ जाना ।
नशीले पदार्थों के सेवन में बहुत अधिक समय बरबाद करना ।
व्यक्‍ति का जिंदगी के अन्य पहलुओं जैसे समाज में मिलना-जुलना , अपना काम-काज सँभालना , बच्चों की देखभाल आदि को नजरअंदाज करना ।
नशा शरीर को नुकसान पहुँचा रहा है , यह पता चलने के बावजूद नशा करते रहना ।
उदाहरण के लिए पीलिया व खून की उल्टियाँ लगने के बावजूद शराब का सेवन बंद न करना ।
इसके अलावा अन्य लक्षण जैसे अकेले में नशा करना , शारीरिक व मानसिक स्वास्थ्य को नुकसान , एक बार में ही बहुत ज्यादा मात्रा में नशा कर लेना आदि भी नशे की समस्या के सूचक हैं ।
शराब की श्रेणी में आते हैं बीयर , व्हिस्की , शैम्पेन , वोदका , रम , जिन , ब्रांडी , ठर्रा , देसी दारू आदि ।
तम्बाकू की श्रेणी में बीड़ी , सिगरेट , सिगार , जर्दा आदि ।
भांग ( कैनाबिस ) - चरस , गाँजा , सुल्फा , हशिश ये सभी पदार्थ भांग के पौधे ( सन ) से प्राप्‍त होते हैं ।
नींद की गोलियाँ - डाइजापाम , नाइट्रोजापाम , एलपराजोलाम ( एलप्रेक्स ) आदि ।
अफीम संबंधी पदार्थ - अफीम , स्मैक , भुक्की ( माल ) ब्राउन शूगर , कैप्सूल प्रोक्सीवान व स्पाजमोवोन , लोमोटिल की गोलियाँ आदि ।
अन्य पदार्थ - एम्फीटामीन , एल.एस.डी , सोलवेंट ( पेट्रोल , इरेजर फ्ल्यूड पालिश आदि ) कोकेन , चाय , कॉफी आदि ।
चाय , कॉफी भी वास्तव में नशीले पदार्थ हैं , परंतु ज्यादा खतरनाक न होने के कारण इनको सामाजिक तौर पर अपना लिया गया है ।
शरीर व दिमाग के क्रियाकलापों पर असर करने वाले पदार्थों के ऊपर शारीरिक या मानसिक तौर पर निर्भर हो जाना ही नशे की लत कहलाता है ।
नशे की लत को एक मानसिक रोग माना गया है ।
अकेले हिन्दुस्तानी एक साल के दौरान लगभग 120 करोड़ लीटर शराब पी जाते हैं ।
भारत में शराब का सेवन लगातार तेजी पकड़ रहा है ।
अगर शराबी कुछ महीने भी शराब छोड़ने में सक्षम रहता है तो गनीमत है , क्योंकि इस दौरान उसका शरीर व जिगर पहले जैसी ताकत प्राप्‍त कर लेता है ।
परंतु यदि जिगर बिल्कुल खराब हो चुका है तो वह शराब छोड़ने पर भी ठीक नहीं होता ।
रोगी के लिए शराब का अपने आप छोड़ना बेहद मुश्किल होता है ।
इसके लिए बहुत ज्यादा इच्छा - शक्‍ति की जरूरत होती है जो कम ही लोगों में बन पाती है ।
कुछ लोग सोचते हैं कि `` मैं धीरे-धीरे शराब की मात्रा कम करते हुए एक दिन बिल्कुल बंद कर दूँगा `` वास्तव में ऐसे लोग अपने आप को धोखा दे रहे होते हैं ।
इस तरह से शराब की लत छूट पाना लगभग असंभव है ।
इस समस्या से छुटकारा पाने के लिए मनोचिकित्सक की सलाह बेहद जरूरी है ।
जिन व्यक्‍तियों में शराब छोड़ने की अंदरूनी इच्छा नहीं होती , उनके परिवार वालों को एक बार अपने नजदीकी मनोचिकित्सक से अवश्य मिलना चाहिए ।
कई बार मुश्किल लगने वाला काम वास्तव में आसान होता है ।
कुछ विधियों द्वारा ऐसे लती व्यक्‍तियों में शराब छोड़ने की अंदरूनी इच्छा पैदा करने की कोशिश की जा सकती है ।
नशे के इलाज के लिए दो विधियों का इस्तेमाल किया जाता है एक दवाओं द्वारा और दूसरा व्यावहारिक चिकित्सा द्वारा ।
दवाओं द्वारा इलाज में रोगी की शराब एकदम बंद करा कर कुछ खास दवाएँ शुरु कर दी जाती हैं ।
इसके कुछ दिनों के बाद मरीज व उसके परिवार वालों को दो अलग अलग किस्म की दवाओं के बारे में बताया जाता है ।
एक दवा शराब की तलब कम करने में मदद करती है तो दूसरी दवा शराब के पीते ही व्यक्‍ति के शरीर में नकारात्मक प्रभाव पैदा कर देती है ।
इस दवा के कारण चेहरे का लाल होना , उल्‍टी आना , साँस फूलना , घबराहट , चक्कर , बेहोशी आदि होता है ।
इन नकारात्मक प्रभाव के डर की वजह से व्यक्‍ति शराब पीना बंद कर देता है ।
व्यावहारिक चिकित्सा में शामिल है रोगी से बातचीत , काउंसिलिंग , रिलेक्सेशन एक्सरसाइज , डिसैन्जीटाइजेशन , ऐवर्जन थैरपी , ग्रूप थैरपी आदि ।
दवाओं के साथ-साथ व्यावहारिक चिकित्सा का भी इलाज में बहुत महत्त्वपूर्ण योगदान होता है ।
नशा चाहे जो भी हो , इलाज कराने के बाद 60 - 70 प्रतिशत व्यक्‍ति कुछ महीनों के भीतर फिर से नशा शुरू कर देते हैं ।
ऐसी स्थिति में रोगी व उसके परिवार वालों को बिना निराश हुए अपने चिकित्सक से दोबारा मिलना चाहिए ।
आज दुनिया भर के मनोचिकित्सकों के लिए नशे के इलाज का मुख्य उद्देश्य है कि सफल उपचार के बाद व्यक्‍ति को लंबे समय तक नशा मुक्‍त रखा जाए ।
जरूरत से ज्यादा शराब पीने वाला व्यक्‍ति अगर पूरी तरह से शराब बंद करने के लिए तैयार न हो या फिर ऐसा करने में असफल रहता हो , तब नियंत्रित तरीके से शराब का सेवन किया जाना इलाज का एक तरीका हो सकता है ।
यह तरीका चिकित्सक से बातचीत कर निर्धारित किया जा सकता है ।
बिना बताए शराब छोड़ने वाली दवाओं के प्रचार करने वाले नीम-हकीमों से बचें ।
भूलकर भी रोगी को बिना बताए ऐसी दवाएँ न खिलाएँ , क्योंकि इन दवाओं के चलते अगर रोगी शराब पी लेता है तो वह नकारात्मक प्रभाव ( रिएक्शन ) की वजह से मर भी सकता है ।
याद रखें नशा भी मन की ही बीमारी है ।
दूसरी बीमारियाँ जैसे नजला , जुकाम , खाँसी दोबारा हो सकते हैं उसी प्रकार नशे की लत भी दोबारा लग सकती है ।
इसलिए घबराएँ नहीं , दोबारा इलाज के लिए कदम उठाएँ ।
नशे की लत के अलावा लती व्यक्‍ति अन्य मानसिक समस्याओं जैसे चिंता , उदासी , भय आत्महत्या आदि का भी शिकार हो सकता है ।
कोई भी नशा छोड़ने पर उसकी तलब ( नशा करने की तीव्र इच्छा ) कुछ दिनों तक व्यक्‍ति को परेशान करती है ।
इस प्रकार काबू पा लेने के बाद नशे की इच्छा धीरे-धीरे समाप्‍त होने लगती है ।
इलाज के बाद परिवार वालों का रोगी के व्यवहार व चाल-चलन पर शक करना , रोगी के लिए कुंठा का कारण बन सकता है ।
इसके चलते वह गुस्से में दोबारा नशा शुरू कर सकता है ।
इसलिए घर के सदस्य शक का वातावरण व बनाकर , रोगी के साथ आपसी विश्‍वास व तालमेल बढ़ाएँ , ताकि दोबारा नशा करने पर वह स्वयं ही इसके बारे में बता दे ।
इन गोलियों का सेवन कोई खतरनाक विषय नहीं है जब तक कि व्यक्‍ति इनका इस्तेमाल चिकित्सक की सलाह अनुसार कर रहा हो ।
तम्बाकू का नशा भी अन्य नशों की तरह एक मानसिक बीमारी है जिसका इलाज संभव है ।
भारतीयों को हो रहे कैंसर में 40 प्रतिशत कैंसर तम्बाकू की वजह से हैं ।
हर साल भारत में धूम्रपान की वजह से 8,00,000 लोग मर जाते हैं ।
तम्बाकू का नशा करने वाले व्यक्‍तियों में नशा छोड़ते वक्‍त सबसे ज्यादा नशे के लिए पैदा हुई तलब तंग करती है ।
एक बार नशे की तलब पैदा होने पर यह लगभग 3 से 5 मिनट तक रहती है ।
नशे की इस तलब पर काबू पाना थोड़ा मुश्किल है , पर नामुमकिन नहीं ।
तम्बाकू का नशा छोड़ने पर व्यक्‍ति के वजन में 2 - 3 किलोग्राम के लगभग बढ़ोत्तरी का होना स्वाभाविक क्रिया है ।
वजन बढ़ने पर घबराने वाली कोई बात नहीं है ।
पूरे विश्‍व में लगभग 400 मिलियन ( 40 करोड़ ) लोग मानसिक समस्याओं से ग्रस्त हैं ।
यह ही नहीं , इंसान को असमर्थ कर देने वाली विश्‍व की प्रमुख 10 बीमारियों में से 5 मानसिक किस्म की हैं ।
इन्हीं तथ्यों को देखते हुए W.H.O ( world Health Organisation ) ने सन् 2001 से इन बीमारियों के खिलाफ बड़े-बड़े अभियान छेड़ने शुरू कर दिए हैं ।
भारत में हर साल लगभग एक लाख दस हजार लोग आत्महत्या का शिकार हो रहे हैं ।
खुदकुशी की वजह से हो रही मौतें पूरे भारत में मृत्यु के प्रमुख दस कारणों में से एक हैं ।
हर साल पूरे विश्‍व में लगभग 10 लाख लोग अपने हाथों खुद की जीवन लीला समाप्‍त कर लेते हैं ।
भारत में हर एक मिनट में आत्महत्या की एक नाकाम कोशिश व हर पाँचवें मिनट में आत्महत्या की एक दर्दनाक घटना घटित हो रही है ।
खुदकुशी के मामलों में भारत पूरे विश्‍व में चीन के बाद दूसरे स्थान पर है ।
आज रेकी , नेचुरोपैथी , इलेक्ट्रोमैग्नेटो थैरेपी , स्पर्श थैरेपी आदि का बहुत जोर शोर से प्रचार किया जा रहा है ।
कोई भी व्यक्‍ति जिसे यह तक पता नहीं कि मनुष्य का दिमाग कैसे काम करता है , इन विधियों का सहारा लेकर दावा करने लगता है कि उसके पास चिंता , उदासी व मानसिक तनाव आदि का सफल इलाज है ।
ऐसे अनाड़ी डॉक्टरों से बचें , यें विधियाँ जरूरी नहीं कि गलत हों , परंतु मनोरोगों के इलाज में ये विधियाँ मुख्य रूप से नाकामयाब सिद्ध हुई हैं ।
दु्श्‍चिंता रोग की आरंभिक अवस्थाओं व हल्की - फुल्की मानसिक तनाव की स्थिति में ये विधियाँ अगर थोड़ा - बहुत असर दिखा भी दें , तो भी इनको गंभीर मानसिक रोगों के इलाज का उचित व प्रमाणित तरीका समझना गलत है ।
मस्कुलर रूमेटिज्म ( Mascular Rheumatism ) रोग में मांस-शूल , अल्मे-अज्ली , मांसपेशियों में दर्द रहना आदि लक्षण पाये जाते हैं ।
मस्कुलर रूमेटिज्म रोग के अन्य लक्षण जैसे कमर दर्द , छाती का दर्द , गर्दन का दर्द अथवा गर्दन का अकड़ जाना हैं ।
अधिक शारीरिक श्रम करने , चोट लगने या सर्दी लग जाने के कारण से मस्कुलर रूमेटिज्म रोग उत्पन्न होता है ।
कभी-कभी आमाशय या आँत मे विषों या प्रतिविषों के जमा हो जाने से जो शरीर में जज्ब हो जाते हैं , के कारण हो जाता है ।
मस्कुलर रूमेटिज्म रोग में मांसपेशियों में दर्द रहने लगता है ।
यह दर्द तब अधिक बढ़ जाता है जब रोगी उस अंग को जिसमें दर्द हो , काम में लाता है ।
पीड़ित मांसपेशियों को यदि दबाया जाय तो दर्द अधिक होने लगता है ।
पीड़ित अंग पर पुल्टिस या गर्म बोरिक लोशन से सिंकाई करना चाहिए ।
दर्द नाशक तेलों से मालिश करना , बिजली लगाना तथा पीड़ित अंग को आराम देना चाहिए ।
कभी-कभी पीड़ित अंग पर बेलाडोना प्लास्टर लगाने या ऐण्टी फ्लोजिस्टीन लगाने से विशेष लाभ होता है ।
पीड़ित अंग पर रोजाना दो-तीन बार मेडी क्रीम ( T.C.F. ) मलें ।
औषधियों में ऐस्पिरीन , कोडोपाइरीन , प्रीडेसिन , डेल्टा-कौर्लीन , कैनल्जेसिक , सोडा सैलिसिलास , पोटाश आयोडाइड , फिनैस्टीन , ऐष्‍टिराइनी , इर्गापाइरिन , युनल्जिन , ब्युटारिन , टौल्सीरम , ब्युटाजौलीडिन , डेल्टा ब्युटा जौलीडिन , लीथियस कार्ब या सैलीसिलेट देने से लाभ होता है ।
इंजैक्शन में इर्गापाइरिन , सोडा सैलिसिलास , युनेल्जिन या नोवल्जिन विशेष उपयोगी हैं ।
यदि नार्मल सैलाइन का 5 सी.सी. का इंजैक्शन पीड़ित भाग की त्वचा के नीचे लगाया जाय तो उपयोगी होता है ।
कुछ व्यक्‍तियों को पैथीडीन हाइड्रोक्लोराइड के इंजैक्शनों से अच्छा लाभ होता है ।
इम्प्लीटौल ( Impletol ) के इंजैक्शन कुछ रोगियों में जादू जैसा असर करते हैं ।
मांस-क्षय ( Muscular Atrophy ) रोग मांसपेशियों का सूख जाना या पतला पड़ जाना है ।
मांसपेशियों मे प्राय: दो प्रकार की कमी आ जाती है या तो वे परिणाम से कम हो जाती हैं या इसके साथ-साथ उनकी संख्या कम हो जाती है ।
मांस-क्षय कई रोगों में होता है , जैसे दीर्घकालीन या नवीन रोगों के बाद शरीर के किसी अंग के असाधारण काम लेने से , लम्बा उपवास करने के बाद ।
मांस-क्षय किसी भाग पर फालिज गिर जाने से , संछिशोध , वायु सुषुम्ना और नाड़ियों के रोग आदि से होता है ।
मांस-क्षय की चिकित्सा में औषधियाँ विशेष सन्तोषजनक सिद्ध नहीं हुई हैं ।
मालिश , बिजली लगवाना , विशेष प्रकार के व्यायाम करना तथा स्वास्थ्य को सुधारने के लिए विशेष ध्यान देना ये सब उपाय मांस-क्षय रोग को शांत करने में सहायक होते हैं ।
मांस-क्षय रोग में विटामिन-बी , कॉम्प्लैक्स , मल्टीवाइट , बीकाडैक्स , नरविगर थेराग्राम कैप्सूल आदि बलवर्धक औषधियाँ भी उपयोगी हैं ।
पेशी-अवसाद ( Myasthenia Gravis ) रोग पुरुषों की अपेक्षा स्त्रियों में अधिक होता है ।
पेशी-अवसाद रोग बीस वर्ष से तीस वर्ष की आयु में अधिक होता है ।
पेशी-अवसाद रोग में मांसपेशियाँ अपना कार्य ठीक से नहीं कर पातीं ।
यद्घपि पेशी-अवसाद रोग में नाड़ियाँ और नाड़ी-केन्द्र बिल्‍कुल ठीक होते हैं ।
पेशी-अवसाद रोग में जो भी खराबी होती है , मांसपेशियों में ही होती है ।
थोड़ा - सा परिश्रम करते ही थकावट हो जाती है जो आराम करने से जाती रहती है ।
पेशी-अवसाद रोग में कभी-कभी थकावट इतनी अधिक हो जाती है कि साँस बंद होकर रोगी की मृत्यु तक हो जाती है ।
यद्घपि पेशी-अवसाद रोग शरीर के किसी भी अंग में हो सकता है , परंतु यह ज्यादातर गर्दन , सिर , आँख और मांसपेशियों में होता है ।
पेशी-अवसाद रोग का परिणाम यह होता है कि आँखों के ऊपर वाली पलकें लटक जाती हैं ।
पेशी-अवसाद रोग में मुँह टेड़ा हो जाता है , जिससे खाने के समय ठीक से नहीं चबाया जाता ।
इस रोग में आवाज में अंतर आ जाता है , जिससे उच्चारण शुद्ध नहीं होता है ।
यदि शरीर की दूसरी मांसपेशियों पर पेशी-अवसाद रोग का प्रभाव पड़ जाए तो रोगी को चलने-फिरने में कष्‍ट होने लगता है ।
ऐसे में रोगी ना तो ठीक से बैठ सकता है और ना ही साँस ठीक से ले सकता है ।
पेशी-अवसाद रोग बड़ा भयंकर होता है , इसमें मृत्यु प्राय: श्‍वास क्रिया के अवरुद्ध होने से ही होती है ।
पेशी-अवसाद रोग कम - से - कम छ: मास और 10 से 15 वर्ष तक रहता है ।
इकेड्रीन आधा ग्रेन दिन में दो - तीन बार और प्रोस्टेग्मीन पेशी-अवसाद रोग में उपयोगी साबित हुई हैं ।
इसे गोली के रूप में या इंजैक्शन के रूप में , दोनों तरीकों से दिया जा सकता है ।
थोड़ी - सी सामान्य बुद्धि , थोड़ी सी सहनशीलता , अगर यह आपके पास है तो आप नहीं जानते कि इस ग्रह पर आप अपने को कितना सुखी बना सकते हैं ।
समरसेट माम के इन शब्दों से स्पष्‍ट होता है कि जीवन में हास्य का कितना महत्वपूर्ण स्थान है ।
वास्तव में जिस व्यक्‍ति के जीवन में विनोद का कोई स्थान नहीं उसे दुखी होने के लिए कोई प्रयत्‍न नहीं करना पड़ता ।
वह बिना प्रयास किए ही नित्य निरंतर दुखी रह सकता है ।
एक पल की मुस्कुराहट अथवा एक भरपूर ठहाका जीवन की दिशा बदलने में सक्षम है ।
’बेकन’ के अनुसार व्यक्‍ति का हँसमुख स्वभाव दीर्घायु का एक सर्वोत्तम साधन है ।
’टैगोर कहते हैं कि ’जब मैं हँसता हूँ तो मेरे मन का बोझ हल्का हो जाता है’ ।
गांधीजी की लोकप्रियता का राज था उनकी विनोदप्रियता ।
गांधीजी लिखते हैं कि ’हँसी मन की गाँठे बड़ी आसानी से खोल देती है’ ।
मेरे मन की ही नहीं तुम्हारे मन की भी ।
हँसी एक सहज - स्वाभाविक क्रिया है , लेकिन है एक अद्वितीय क्रिया ।
यह एक मूल प्रवृत्ति जो केवल मानव में ही पाई जाती है ।
कहा गया है कि साहित्य , संगीत और कला से विहीन मनुष्य पशु के समान है ।
यह बात कुछ हद तक ठीक है लेकिन व्यावहारिक स्तर पर देखें तो जो व्यक्त्ति प्रकृति द्वारा मनुष्य को प्रदत्त इस अमूल्य उपहार हँसी का अपने जीवन में उपयोग नहीं कर पाता वह सबसे बड़ा पशु है ।
मानव शरीर वस्तुत: एक प्रयोगशाला की तरह है जिसमें हर क्षण निरंतर जीव-रासायनिक ( बॉयोकैमिकल ) तथा विद्युत-चुम्बकीय ( इलैक्ट्रो-मैग्नेटिक ) परिवर्तन होते रहते हैं ।
इन्हीं विभिन्न परिवर्तनों के फलस्वरूप मनुष्य को प्रसन्नता अथवा पीड़ा की अनुभूति होती है ।
मन की इसमें निर्णायक भूमिका होती है ।
हमारी मनोदशा के अनुसार ही हमारे शरीर की जीव-रासायनिक संरचना प्रभावित होती है ।
सकारात्मक मनोदशा का अच्छा तथा नकारात्मक मनोदशा का हमारे शरीर की जीव-रासायनिक संरचना पर पड़ता है ।
हँसना एक ऐसी प्रक्रिया है जो मानव शरीर पर केवल सकारात्मक प्रभाव डालती है क्योंकि हँसने की प्रक्रिया में मन की भूमिका गौण या नगण्य हो जाती है ।
हँसने वाला व्यक्‍ति तत्क्षण अ-मन अर्थात नो थॉट स्टेट की अवस्था में पहुँच जाता है जो ध्यान की ही अवस्था होती है ।
जब आप हँसते हैं तो उन क्षणों में आप गहन ध्यान अथवा मेडिटेशन की अवस्था में स्वत: ही पहुँच जाते हैं क्योंकि एक ही समय पर हँसना और चिंतन करना असंभव है ।
हँसने का अर्थ है चिंतन प्रक्रिया में अवरोध उत्पन्न होना ।
यदि आप वास्तव में हँसते हैं तो चिंतन प्रक्रिया चाहे वह सकारात्मक हो अथवा नकारात्मक फौरन रुक जाती है क्योंकि एक समय में आप पूर्ण रूप से एक ही क्रिया कर सकते हैं ।
हमारी आधी-अधूरी क्रियाओं के कारण ही तो हमारा जीवन अस्त-व्यस्त और असंतुलित हो जाता है ।
अत: जो भी क्रिया करें पूर्ण रूप से सचेत होकर करें ।
हास्य में विशेष रूप से खिलखिलाकर हँसने अथवा जोरदार ठहाका लगाने की अवस्था में हम अपने मन की चंचलता पर पूर्ण रूप से नियंत्रण कर पाते हैं चाहे वह क्षणिक ही क्यों ना हो ।
मन की चंचलता पर वह क्षणिक नियंत्रण एक अद्वितीय घटना है ।
मनुष्य के लिए उसके अच्छे स्वास्थ्य के लिए एक लाभप्रद स्थिति है ।
हास्य वास्तव में इंस्टेंट योग की अवस्था है ।
इन क्षणों की जितनी अधिक पुनरावृत्ति होगी उतना ही हम योगमय जीवन के निकट होते चले जाएँगे ।
हँसने से व्यायाम के लाभ भी मिलते हैं ।
जोर से हँसने पर श्‍वास-प्रक्रिया भी प्रभावित होती है ।
अत: योगासन और प्राणायाम , दोनो का अभ्यास हँसने की क्रिया में हो जाता है ।
हँसने से शरीर में अतिरिक्‍त कैलोरीज के खर्च हो जाने से वजन को नियंत्रित करने में भी मदद मिलती है ।
हँसने पर पूरे शरीर में रक्‍त-प्रवाह बढ़ जाने से शरीर में तथा विशेष रूप से चेहरे की मांसपेशियों में ताजगी उत्पन्न होती है ।
योग एक सम्पूर्ण उपचार पद्धति है ।
हास्य भी किसी प्रकार के योग से कम नहीं इसलिए हास्य द्वारा चिकित्सा को हास्य योग से अभिहित किया जाता है ।
योगाभ्यास अथवा अन्य शारीरिक क्रियाओं तथा एरोबिक्स व ऐथलेटिक्स आदि के अभ्यास के बाद हँसने का अभ्यास भी अवश्य कराया जाता है ।
खेल-कूद अथवा मानसिक श्रम करने के बाद हँसने से शरीर की थकावट दूर होकर शरीर में पुन: चुस्ती-स्फूर्ति आ जाती है ।
खेलकूद में ही नहीं अपितु व्यक्‍तित्व-विकास विषयक तथा प्रेरणात्मक कार्यशालाओं में भी प्रशिक्षण के दौरान हास्य का समावेश अनिवार्य है क्योंकि एक ठहाके के बाद व्यक्‍ति का ध्यान अधिक एकाग्र होकर पुन: विषय की ओर केंद्रित हो जाता है ।
साहित्य , संस्कृति और कला सभी में किसी ना किसी रूप में हास्य अवश्य विद्यमान रहता है अन्यथा पाठक या प्रेक्षक तादात्म्य स्थापित नहीं कर पाता ।
हँसना एक संपूर्ण व्यायाम है जिसमे शरीर की सभी नाड़ियाँ खुलती हैं तथा शरीर की थकावट दूर होकर ताजगी उत्पन्न होती है ।
खुलकर हँसने से फेफड़ों , गले और मुँह की अच्छी कसरत हो जाती है ।
पेट एवं छाती के स्नायु मजबूत होते हैं ।
डायफ्रॉम मजबूत होता है तथा इससे मुँह , गले तथा फेफड़ों संबंधी व्याधियों के उपचार में मदद मिलती है ।
हँसने से रक्‍त संचार की गती तीव्र होती है जिससे खून में ऑक्सीजन की मात्रा बढ़ जाती है ।
इस पूरी प्रक्रिया से चेहरे पर रौनक आ जाती है ।
जो जितना अधिक हँसता - हँसाता है उसका चेहरा उतना ही अधिक दमकता है ।
शरीर मे जितनी अधिक मात्रा में ऑक्सीजन का अवशोषण होता है उतनी ही अधिक ऊर्जा उत्पन्न होती है और जितनी अधिक ऊर्जा उत्पन्न होगी हम उतने ही अधिक स्वस्थ तथा रोगमुक्‍त होंगे ।
इस प्रकार हास्य जीवन का उपचारक एवं पोषक तत्व है और इसे जीवन का रस कहा जा सकता है ।
हास्य द्वारा हमारे शरीर की जीव-रासायनिक संरचना में परिवर्तन आता है ।
हँसने से तनाव उत्‍पन्न करने वाले हार्मोन कार्टिसोल तथा एपिनप्राइन के स्तर में कमी आती है जिससे शरीर तनाव मुक्‍त हो जाता है और तनावमुक्‍ति का अर्थ है स्वास्थ्य ।
इसके अतिरिक्‍त हँसने से एंडोर्फिन नामक हार्मोन की मात्रा में वृद्धि होती है जो शरीर के लिए स्वाभाविक रूप से दर्द निवारक और रोग अवरोधक का काम करता है ।
कैलिफॉर्निया की लोमालिंडा यूनिवर्सिटी के डॉ. ली बर्क की रिसर्च के अनुसार हँसने और खुश रहने से टी. लिंफोसाइट्स अधिक क्रियाशील हो जाते हैं जिनसे उन प्राकृतिक सेलों के निर्माण में वृद्धि होती है जिन्हे किलर सैल कहते हैं ।
ये किलर सैल कैंसर पैदा करने वाले भयानक सैलों को विनष्‍ट करने में सक्षम होते हैं ।
इस प्रकार हँसने-हँसाने से भयानक रोगों से छुटकारा पाने में भी सहायता मिलती है ।
जब आप अवसाद से घिरे हों तो हास्य ही एकमात्र ऐसी औषधि है जो आपके अवसाद को समाप्‍त कर सकती है ।
हँसने से सारी पीड़ा , सारा तनाव पिघल जाता है ।
हँसने से शरीर शिथिल होकर आराम पाता है ।
हँसने से अच्छी नींद आती है ।
एक हँसमुख व्यक्‍ति कभी भी अवसाद से ग्रस्त नहीं होता और न ही आत्महत्या जैसा कार्य करता है ।
वस्तुत: जितनी भी तनावजन्य व्याधियाँ हैं उन सभी का उपचार हास्य में छिपा है ।
वस्तुत: हास्य ही एकमात्र ऐसी औषधि है जो बाह्य रूप से आपके चहरे की झुर्रियों को रोकने में सक्षम है तथा आंतरिक रूप से आपको उत्साहपूर्ण बनाए रखने में मदद करती है ।
हास्य व्यायाम के साथ आप बुढ़ापे को सदा के लिए अलविदा कह दीजिए ।
हँसी आध्यात्मिक स्वास्थ्य है , हँसी बोझ रहित है ।
जब तुम हँसते हो तो अपने मन को आसानी से अलग रख सकते हो ।
जो व्यक्‍ति हँस नहीं सकता उसके लिए बुद्धत्व के द्वार बंद हो जाते हैं ।
मेरे लिए हँसी का बहुत महत्त्व है ।
किसी धर्म ने हँसी के बारे में कभी नहीं सोचा ।
धर्म हमेशा गंभीरता पर जोर देते रहे और इसी कारण सारा विश्‍व मनोवैज्ञानिक रूप से बीमार होता चला गया ।
गंभीरता नकारात्मक दृष्‍टिकोण से उत्पन्न मनोभाव है तो हास्य सकारात्‍मक दृष्‍टिकोण से उत्पन्न अवस्था ।
हास्य द्वारा नकारात्मक दृष्‍टिकोण अथवा गंभीरता रूपी केंचुली को सदा के लिए उतार फेंकिए ।
बहाने बनाना छोड़िए और थोड़ा मुस्कुराइए ।
इसके बाद हँसिए और जोर-जोर से ठहाके लगाइये ।
यही जीवन का अमूल्य रस है यही उत्साहपूर्ण जीवन जीने की कला है ।
होम्योपैथी में एसाइटिंस रोग का इलाज कारगार साबित हुआ है ।
लिवर यानी यकृत रोग से पीड़ित रोगी के अन्तिम अवस्था में एसाइटिंस रोग देखा जाता है ।
एसाइटिंस रोग में पेट में पानी इकट्‍ठा होता है |
गुर्दे की बीमारी , पेरिटोनियम के रोग के साथ प्लीहा , फुफ्फुस , हृदयरोग , स्वर यंत्र , स्वल्प-विराम ज्वर , कैंसर , रक्‍तवाहिनी के रोगों में यह एसाइटिंस देखने को मिलता है ।
एसाइटिंस एक अपनी बीमारी नहीं है , बल्कि दूसरे रोगों की आड़ में यह बीमारी देखी जाती है ।
एसाइटिंस रोग में पेट में पानी इकट्‍ठा होने की वजह से पेट का सामने वाला हिस्सा ऊँचा और बड़ा दिखायी देने लगता है , पेशाब की मात्रा घट जाती है और प्राय: कब्ज बना रहता है ।
एसाइटिंस रोग में श्‍वास-प्रश्‍वास में कष्‍ट होता है ।
इस रोग में कलेजा जोर-जोर से धड़कता रहता है कभी प्यास लगती है कभी नहीं लगती ।
होम्योपैथी में एसाइटिंस के इलाज के लिए निम्नलिखित औषधियाँ देकर देखा जा सकता है ।
एपिसमेल-30 औषधि दे सकते हैं अगर पेशाब बहुत थोड़ा होता है , प्यास नहीं लगती है , पेट की मांसपेशियों में बहुत दर्द , शरीर में जगह-जगह डंक मारने की तरह दर्द और जलन , लेटने पर श्‍वास-प्रश्‍वास में तकलीफ , बैठने से आराम होता है ।
एपोसाइनम औषधि सब तरह की सूजन में कारगर है ।
एपोसाइनम औषधि से पक्वाशय में बहुत उत्तेजना रहती है ।
एपोसाइनम औषधि रोगी को निम्न लक्षण होने पर दी जा सकती है पानी पीते ही उल्टी हो जाना , कीचड़ की तरह पेशाब होना , अतिसार होना ।
इसके अलावा अन्य होम्योपैथी औषधियों में चायना , कोलचिकम , कानबलबूलस आर्स , लाईकोपोडियम , नैट्रमसल्फ इत्यादि दवाएँ जो आप निकटतम योग्य चिकित्सक की देखरेख में ले सकते हैं ।
हम उबासियाँ क्यों लेते हैं ?
डॉ. डी. बालसुब्रमण्यम के अनुसार ’रोजमर्रा के जीवन में कई ऐसी बातें है जिन्हे मामूली समझा जाता है मगर हमारे पास इनकी कोई व्याख्या नहीं होती’ ।
उबासी ऐसी ही एक चीज है ।
यदि मैं आपको उबासी लेते देखूँ तो मुझे भी उबासी क्यों आने लगती है ?
उबासी एक छूत की तरह क्यों होती है ?
बिस्तर में घुसने से कुछ समय पहले या उठने के फौरन बाद हम उबासियाँ क्यों लेने लगते हैं ?
उबासी लेने के साथ हम प्राय: अंगड़ाई भी क्यों लेते हैं ?
किसी ने कभी कहा था की उबासी अर्थ-शास्त्र जैसी है इसके बारे मे हर एक के पास अपनी प्रिय व्याख्या है ।
एक सबसे प्रचलित व्याख्या यह है कि हम उबसियाँ तब लेते हैं , जब हमें ज्यादा ऑक्सीजन की जरूरत होती है ।
मगर पता चला है कि उबासी के बारे में यह मान्यता उचित नहीं है ।
मैरीलैंड विश्‍वविद्यालय के डॉ. रॉबर्ट प्रॉविन काफी समय से उबासियों पर शोध कर रहे हैं ।
डॉ. रॉबर्ट प्रॉविन ने कुछ व्यक्‍तियों को एक कमरे में बैठा दिया और वहाँ हवा का संगठन बदलते गए ।
सबसे पहले उन्होंने कमरे मे कार्बन डाई ऑक्साड की मात्रा 3 - 5 प्रतिशत कर दी और लोगों में उबासी की दर देखी ।
इसके बाद उन्होंने कमरे में कार्बन डाई ऑक्साइड की मात्रा शून्य फीसदी कर दी और एक बार फिर उबासियों की दर देखी ।
देखा गया कि दोनों बार उबासियों की दर ( आवृत्ति ) लगभग बराबर ही रही ।
क्या हम तब ज़्यादा उबासियाँ लेते हैं , जब हम थके हों ?
उबासियों की आवृत्ति में व्यायाम से पहले , दौरान और बाद में कोई फर्क नहीं देखा गया है ।
क्या उबासी का संबंध उम्र से है ?
पता चला है कि नवजात शिशु और यहाँ तक कि गर्भस्थ शिशु तक उबासी लेता है ।
अल्ट्रासाउंड निरीक्षण के दौरान बीस सप्‍ताह के गर्भ में उबासियाँ रिकॉर्ड की गई हैं ।
ऐसा लगता है कि यह क्रिया लगभग श्‍वसन , आँखो की गति और जन्म के पश्‍चात निकलने की क्रिया के बराबर महत्त्वपूर्ण है ।
यह एक अनैच्छिक क्रिया है जिस पर व्यक्‍ति कोई नियंत्रण नहीं होता ।
उबासी कोई सरल क्रिया नहीं है ।
औसतन उबासी 6 से 7 सेकेंड की होती है ।
उबासी के दौरान हवा को गहरे तक खींचा जाता है और फिर यकायक छोड़ा जाता है ।
उबासी के दौरान हृदय गति 30 प्रतिशत तक बढ़ जाती है और दिमाग में तमाम किस्म के तंत्रिका वैज्ञानिक परिवर्तन होते हैं ।
लगता है कि उबासी का संबंध जागने और सक्रियता से है ।
इसमें यह तो समझ में आता है कि क्यों तंत्रिका वैज्ञानिक समस्याओं ( मिर्गी , मल्टीपल स्कलेरोसिस ) से पीड़ित लोगों को उबासियों के लंबे-लंबे दौरे पड़ते हैं ।
हो सकता है कि उबासी एक मनोवैज्ञानिक दबाव-मुक्‍ति का भी काम करती हो ।
ज़ाहिर है कि उबासी मात्र ऊब या उदासीनता और ऑक्सीज़न की कमी की परिचायक नहीं है ।
रोग की प्रकृति , संबंधित दवा की उपलब्धता तथा उसकी प्रभाव प्रक्रिया के आधार पर चिकित्सक रोगी को आवश्यकतानुसार गोली , इंजैक्शन तथा सिरप लेने का निर्देश देता है ।
ज्यादातर एलोपैथिक दवाएँ गोली , सिरप ( घोल ) , इंजैक्शन तीनों स्वरूपों में उपलब्ध होती हैं ।
फिर भी बहुत सी ऐसी अंग्रेजी दवाइयाँ हैं जो एक ही स्वरूप में उपलब्ध होती हैं ।
रोगी की अवस्था , आयु , रोग की दशा व दवा के प्रभाव को मद्‍देनज़र रखते हुए निम्न माध्यमों से दवा शरीर में पहुँचाई जाती है ।
मुँह द्वारा टेबलेट ( गोली ) , कैप्सूल , सिरप ( घोल ) , पाउडर के रूप में दवा दी जाती है ।
कैप्सूल का खोल ( कवर ) जिलेटिन का बना होता है जो आमाशय में जाकर पिघल जाता है ।
पीने वाली दवाइयों के नाम के साथ आप प्राय: लिंक्टस , मिक्सर , इमलसन पढ़ते हैं ।
लिंक्टस से तात्पर्य खाँसी की उस दवा से है , जो प्राय: मीठे घोल में होती है ।
मिक्सर बहुत सी दवाओं का पानी या अन्य रसायन में घोल होता है ।
इमलसन में दो घोल होते है जिनमें प्राय: गौण हो जाता है ।
हृदय रोग की दवा जीभ के बीच रखी जाती है , जो धीरे-धीरे पिघलकर तुरंत असर दिखाती है ।
दवा लेने के इस माध्यम को ’सव लिंग्वल’ माध्यम कहा जाता है ।
इंजैक्शन और एलोपैथी चिकित्सा पद्धति एक दूसरे के पर्याय बन चुके हैं ।
शरीर में ग्लूकोज पहुँचाने या अन्य दवा शीघ्र देने के लिए इन्ट्रावीनस ( आई.वी. ) यानी शिराओं के माध्यम से इंजैक्शन लगाया जाता है ।
शरीर के ऊपरी भाग पर नजर आने वाली नसें ( वेन ) हृदय की ओर गंदा रक्‍त ले जाती हैं ।
इसके विपरीत शरीर के गहरे भागों में स्थित धमनियाँ ( आरटरी ) हृदय से रक्‍त शरीर के शेष भागों तक पहुँचाती हैं ।
धमनियों में यह रक्‍त 65 किलोमीटर प्रतिघंटा की गति से बहता है ।
तभी तो धमनियाँ तेजी से धड़कती हुई सुनाई देती हैं ।
आम बोलवचन की भाषा में इन्हें ही ’नाड़ी’ कहा जाता है ।
इंजैक्शन देने का दूसरा प्रचलित माध्यम है ’इन्ट्रामस्कुलर’ यानी मांस में सुई लगाना ।
प्राय: भुजा के ऊपरी तथा बाहरी हिस्से या कूल्हे के ऊपरी हिस्से पर ही सुई लगाई जाती है ।
दरअसल इन दोनो जगह मांस के अन्दर तंत्रिका ( नर्व ) कम होती है ।
इंजैक्शन की सुई से यदि कोई तंत्रिका क्षतिग्रस्त हो जाए तो रोगी के लिए घातक हो सकता है ।
इन दो प्रचलित तरीकों के अलावा ’सवकुटेनियस’ तथा ’इन्ट्राडरमल’ विधियाँ भी हैं ।
इन विधियों में इंजैक्शन मांस में गहराई से लगाने के बजाय त्वचा के नीचे कम गहराई में लगाया जाता है ।
श्‍वास रोगों का ’टरबुटालिन’ इंजैक्शन तथा मधुमेह का ’इंसुलिन’ इंजैक्शन सवकुटेनियस विधि से ही लगाते है ।
सवकुटेनियस विधि में दवा का असर धीमे रहता है ।
इसके अतिरिक्‍त पेट में ( पेरिटोनियल ) , छाती में ( प्लुरल ) तथा सुषुम्ना ( स्पाइनल ) में भी इंजैक्शन लगाया जाता है ।
दमा तथा खाँसी जैसे रोगों में कुछ दवाएँ रोगी साँस के साथ सूँघकर ग्रहण करता है ।
ऑपरेशन के दौरान बेहोश करने की दवा ( ईथर ) भी इसी माध्यम से दी जाती है ।
लोकल एप्लिकेशन माध्यम में शरीर में दर्द , फोड़ा-फुंसी , चोट , खाज-खुजली इत्यादि में मलहम , बाम , तेल इत्यादि जरूरतमंद स्थान पर लगाए जाते हैं ।
नाक , कान तथा आँखो की दवा तथा मुँह के छाले इत्यादि में लगने वाली ग्लिसरीन इत्यादि भी इसी श्रेणी में आती है ।
दवा असर कैसे दिखाती है ?
इंजैक्शन द्वारा प्रविष्ट होने वाली दवाएँ सीधे ही रक्‍त प्रवाह में प्रवेश करती हैं ।
अत: असर भी शीर्घ तथा व्यापक होता है ।
मुँह के द्वारा ली जाने वाली दवाएँ आमाशय तथा आँतो में भोजन के साथ पचती हैं ।
आँते इन दवाओं को पूरी तरह सोख नहीं पाती हैं ।
यदि पेट खाली हो तो मुँह से ली जाने वाली दवाएँ अधिक प्रभाव दिखाती हैं ।
आँतो के द्वारा सोखी गई दवा ’पोस्टल शिरा’ के द्वारा यकृत ( लिवर ) तक जाती है ।
यदि यकृत की कार्यप्रणाली ठीक ना हो तो अधिकांश दवाएँ निष्प्रभावी हो जाती हैं ।
विभिन्न प्रकार के एंजाइम्स दवाओं की रासायनिक क्रियाओं को प्रभावित करते हैं ।
यकृत से दवा हृदय में जाती है तथा हृदय पंपिंग क्रिया से रक्‍त को शरीर की प्रत्येक कोशिका तक भेजता है ।
रक्‍त में उपलब्ध प्लाज़्मा के साथ दवा पूरे शरीर में भ्रमण करती है ।
कोशिका के बाहर उपलब्ध बाह्‍य कोशिका द्रव में अन्तत: ये दवाएँ घुल-मिल जाती हैं और जहाँ दवा की आवश्‍यकता हो , वहाँ अपना प्रभाव दिखा देती हैं ।
उपभोग के पश्‍चात बची हुई दवा या कोशिका का उत्‍सर्जन शिराओं के माध्यम से हृदय तक तथा हृदय से वृक्क ( किडनी ) तक आकर मूत्र द्वारा उत्सर्जित हो जाती है ।
इसलिए कुछ दवाओं के उत्‍सर्जन के समय पेशाब का रंग पीला , लाल या गहरा दिखाई देता है ।
कौन सी दवा शरीर में रुक कर कितनी देर तक प्रभावी रहती है , इसी आधार पर चिकित्सक रोगी को दवा लेने की आवृत्ति बताता है ।
विशद् अध्ययनों तथा अनुसंधानों के बावजूद भी दवाओं के असर दिखाने का सटीक सिद्धांत विकसित नहीं हो पाया है ।
’रिसेप्टर सिद्धांत’ यह मानकर चलता है कि विशिष्‍ट ऊतकों के साथ रिसेप्टर नामक एक संरचना शरीर में होती है जो कोशिका के पास दवा के आते ही उससे संलग्न हो जाती है या फिर तेज हो जाती है ।
दूसरा सिद्धांत ’एंटिमेटाओलिटिस’ का है , जिसके अनुसार कोशिकाएँ कुछ विशिष्‍ट प्रकार के तत्त्वों से अपना पोषण ग्रहण करती हैं ।
जीवाणुनाशक दवाएँ भी पोषक तत्वों जैसा आकार-प्रकार रखती हैं ।
ऐसे में जीवाणु इत्यादि इन्हें पोषण समझ लेते हैं और उनकी वृद्धि रुक जाती है ।
अंतत: जीवाणु खत्म और रोगी ठीक हो जाता है ।
एंजाइम वे तत्त्व हैं , जो शरीर में विभिन्न रासायनिक क्रियाओं को तेज़ करने में सहायक होते हैं ।
कुछ एंजाइम कोशिकाओं के द्रव को अंदर-बाहर लाने का काम करते हैं ।
कुछ दवाएँ इन एंजाइमों के समान व्यवहार तथा कार्य करती हुई कोशिकाओं की प्रक्रियाओं को प्रभावित करने में सक्षम होती हैं ।
विभिन्न प्रकार के पेड़-पौधों , खनिज-लवणों , रसायनों तथा जीव-जंतुओं के शरीर से अंग्रेजी दवाएँ बनाई जाती हैं ।
ये दवाइयाँ रोग विशेष की प्रकृति के अनुसार प्रभाव दिखाती हैं ।
कुछ दवाइयाँ शरीर में विशिष्‍ट तत्व की कमी की पूर्ति करती हैं तो कुछ अधिक हो गए तत्वों को निष्क्रिय करती हैं ।
इसी प्रकार कुछ औषधियाँ शरीर की क्रियाओं को तीव्रता प्रदान करती हैं तो कुछ बढ़ रहे जीवाणुओं को समाप्‍त करती हैं ।
इसी कारण अंग्रेजी दवाओं के साइड इफैक्ट ( कुप्रभाव ) भी बहुत होते हैं ।
निद्रा नहीं , संपूर्ण स्वास्थ्य का आधार है योगनिद्रा -
जैसा कि नाम से ही स्पष्‍ट है , योग द्वारा निद्रा की स्थिति प्राप्‍त करना ही योगनिद्रा है ।
योग क्या है ?
चित्तवृत्तियों अथवा मन के क्रियाकलापों पर नियंत्रण ही योग है । 
विकलांगता एक अत्यंत प्राचीन व विश्‍वव्यापी समस्या है ।
विश्‍व के सभी भागों , सभी धर्मों , जातियों व संप्रदायों के लोग विकलांगता से कमोबेश प्रभावित हो जाते हैं |
विकलांगता से पुरुष - स्त्री , अमीर - गरीब सभी शिकार हो सकते हैं ।
समय के साथ विकलांगता की इस समस्या के स्वरूप में बदलाव आया है ।
आज चेचक , जन्मांधता के कारणों , कुष्‍ठ रोग , पोलियो आदि पर काफी हद तक नियंत्रण पाया जा चुका है ।
सेरेब्रल पाल्सी व मानसिक अविकसितता के मामले बढ़ रहे हैं ।
विकलांगों में शिक्षा का प्रसार भी बढ़ रहा है तथा विकलांगता के प्रति लोगों की समझ भी सकारात्मक होती जा रही है ।
तकनीकी विकास ने नेत्रहीनों को कृत्रिम पठन शक्‍ति , श्रवणहीनों को बेहतर श्रवण शक्‍ति , अस्थि विकलांगों को खासी गतिशीलता प्रदान की है ।
चिकित्सा पद्धति के विकास ने बीमारियों की रोकथाम व बीमारियों को विकलांगता में परिवर्तित होने की प्रक्रिया पर अंकुश लगाया है ।
भारत सरकार , राज्य सरकारों और स्वयंसेवी संस्थाओं के प्रयासों से विकलांगों में शिक्षा का प्रसार बढ़ रहा है ।
आज स्थिति यह आ गई है कि अनुकूल वातावरण प्रदान करके तथा अतिरिक्‍त सुविधाएँ देकर विकलांगों को समाज की मुख्यधारा में शामिल किया जा सकता है ।
अवरोध मुक्‍त वातावरण प्रदान करके हम उन्हें सम्मानित नागरिक बनने का अवसर प्रदान कर सकते हैं ।
अब विकलांग समाज पर बोझ बनने के बजाय समाज को योगदान करने की स्थिति में आ सकते हैं ।
कंप्‍यूटर , सूचना प्रौद्योगिकी , ऑटोमेशन ने विकलांगों के लिए कार्य करना बहुत सरल कर दिया है ।
अब विकलांग आम व्यक्‍तियों की अपेक्षा बेहतर योगदान भी कर सकते हैं ।
शरीर के किसी अंग के कमजोर हो जाने , विकृत हो जाने से उत्पन्न स्थिति को विकलांगता कहते हैं ।
विकलांगता को भलीभाँति समझने से पूर्व शरीर के विभिन्न अंगों और उनकी कार्यप्रणाली को समझना आवश्यक है ।
दृष्‍टि क्षमता हमारे जीवन में महत्त्वपूर्ण भूमिका अदा करती है ।
हमारी ज्यादातर गतिविधियाँ देख पाने के कारण ही संभव होती हैं ।
आँखों में होने वाले विभिन्न प्रकार के विकार दृष्‍टि विकलांगता के कारण बन जाते हैं ।
नेत्र विकलांगता कितनी है यह एक विशेषज्ञ डॉक्‍टर ही पूर्ण जाँच के पश्‍चात बता सकता है पर इसे जाँचने का एक मोटा तरीका भी है ।
यदि कोई व्यक्‍ति तीन मीटर की दूरी पर खड़े व्यक्‍ति की अँगुलियाँ नहीं गिन सकता है तो वह नेत्र विकलांग माना जा सकता है ।
नेत्र विकलांग व्यक्‍ति की पूरी जाँच आवश्यक है ।
आँख की गोली का एक बड़ा हिस्सा सफेद होता है ।
यह सफेद हिस्सा आँख के आकार को बनाए रखता है और इसकी नाजुक संरचना की रक्षा भी करता है ।
आँख के सामने एक छोटा हिस्सा होता है जिसे कॉर्निया कहते हैं और यह एक खिड़की की तरह काम करता है ।
कॉर्निया के जरिए प्रकाश अंदर जाता है ।
श्रवण विकलांगता वह अवस्था है जिसमें बच्चा या वयस्क सुनने में आंशिक या पूर्ण रूप से असमर्थ होता है ।
श्रवण विकलांगता कई प्रकार की होती है ।
कई बार बाहरी और मध्य कान , ध्वनि को अंदरूनी कान तक नहीं पहुँचा पाते हैं ।
ऐसी स्थिति में व्यक्‍ति को सुनने में कठिनाई होती है ।
इसका एक कारण यह भी होता है कि कान की नली में मैल जम जाता है ।
इसके अलावा कान की हड्डियों की बनावट में विकृति , चोट या किसी बीमारी के कारण भी ऐसा हो जाता है ।
दूसरे प्रकार के बहरेपन का कारण अंदरूनी कान में विकृति होता है ।
यह विकृति जितनी ज्यादा होती है , श्रवणशक्‍ति का नुकसान उतना ही ज्यादा होता है ।
अंदरूनी कान में हर फ्रीक्वेंसी के लिए निर्धारित स्थान होता है ।
अंदरूनी कान में किसी फ्रीक्वेंसी पर नुकसान कम होता है और किसी पर बहुत ज्यादा होता है ।
इस प्रकार की विकृति के कई कारण होते हैं पर आम तौर पर ’कोकलिया’ की बारीक संरचना के नुकसान के कारण यह विकृति जन्म लेती है ।
कुछ बच्चों में ’कोकलिया’ में हुए नुकसान के कारण तेज आवाज को बर्दाश्त करने की क्षमता खत्म हो जाती है ।
नुकसान जितना ज्यादा होता है बच्चे की शब्दों को पहचानने की क्षमता उतनी ही कम होती चली जाती है ।
जब कोकलिया में हुआ नुकसान इलाज या शल्य चिकित्सा द्वारा ठीक नहीं होता है तो श्रवण यंत्र पहनने के अलावा कोई चारा नहीं रह जाता है ।
यदि गर्भवती महिला गर्भ के पहले तीन महीने में वायरल बुखार , इंफ्लूएंजा , खसरा , मम्प्स आदि से पीड़ित हो जाए तो गर्भ में पल रहे बच्चे पर इसका असर पड़ सकता है ।
गर्भ में पल रहा बच्चा बहरा भी हो सकता है ।
बाल्यावस्था में मेनिन्जाइटिस , पीलिया , टायफायड , खसरा जैसी बीमारियाँ व्यक्‍ति की श्रवणशक्‍ति पर दुष्प्रभाव डाल सकती हैं ।
जन्म के दौरान होने वाली जटिलताएँ जैसे फोरसेप्स डिलीवरी आदि कान पर असर डालती है ।
लगातार कान से पानी या मवाद का बहना भी बहरे होने का कारण बन सकता है ।
यदि गर्भवती महिला गर्भपात या किसी और बीमारी के लिए बिना डॉक्टरी सलाह के अनावश्यक दवाएँ खा ले तो गर्भस्थ शिशु पर बुरा असर पड़ता है और वह बहरा भी हो सकता है ।
श्रवणहीनता से बचाव के दो उपाय हैं ।
पहला उपाय यह है कि जो बीमारियाँ श्रवणहीनता को जन्म देती हैं उनसे बचा जाए ।
दूसरा अगर इस बीमारी का असर हो गया हो तो उसे विकलांगता में परिवर्तित होने से रोका जाए ।
बधिर व्यक्‍तियों के लिए सुनने में काम आने वाला उपयोगी श्रवण यंत्र मूलत: एक छोटा इलैक्ट्रॉनिक उपकरण है ।
इस इलैक्ट्रॉनिक उपकरण को सूक्ष्म माइक भी कहा जा सकता है ।
इस इलैक्ट्रॉनिक उपकरण या सूक्ष्म माइक के जरिए आवाज को कई गुना तेज किया जा सकता है ।
बोलना दरअसल में एक विशेष प्रक्रिया है और यह हमें अन्य जीवों से अलग करती है ।
यदि बच्चा 15 माह तक की आयु तक सार्थक शब्द नहीं बोल पाता है तो उसकी जाँच कराना आवश्यक है ।
यदि इस आयु तक बच्चा मम्मी , पापा जैसे शब्द बोलने लगता है तो चिंता की बात नहीं है ।
बच्चे की आवाज असामान्य हो , ज्यादा भारी हो , रुक-रुक कर आती हो तो भी जाँच करानी चाहिए ।
प्रबंधन योजना के दौरान बच्चे का विकास करने वाली कसरतें कराई जाती हैं ।
प्रबंधन योजना के दौरान रोजमर्रा की गतिविधियाँ सिखाई जाती हैं ।
बच्चे को बोलना , चलना-फिरना आदि प्रबंधन योजना के अन्तर्गत सिखाया जाता है ।
इसके अन्तर्गत बच्चों की परेशानियों का निवारण किया जाता है और बीमारियों का इलाज भी किया जाता है ।
इनमें से कुछ गतिविधियाँ अस्पताल या रिहैबिलिटेशन सेंटर में होती हैं और कुछ घर पर ही हो जाती हैं ।
घर पर होने वाली गतिविधियों को माता-पिता को करके दिखाया जाता है और घर पर दोहराने के लिए जरूरी हिदायतें दी जाती हैं ।
अमेरिकन एसोसिएशन ऑफ मेंटली रिटार्डेसन के अनुसार मंदबुद्धि व्यक्‍ति उसे कहा जाएगा जो अपने सामान्य कार्य न कर पाता हो ।
उस व्यक्‍ति की बुद्धिमता का माप 70 से कम हो या और ये दोनों समस्याएँ व्यक्‍ति को 18 वर्ष से कम आयु से ही प्रभावित करने लगें ।
0 - 6 वर्ष की आयु में बच्चा खड़ा होना , चलना , दौड़ना , खाना , कपड़े पहनना , मलमूत्र त्याग करना , साफ-सफाई रखना , बातचीत करना आदि सीख जाता है ।
6 वर्ष से 12 वर्ष की आयु में बच्चा लिखना-पढ़ना , सार्थक बातें करना , मदद आदि करना सीख जाता है ।
12 से 18 वर्ष की आयु तक बच्चा अपने सारे घरेलू काम कर लेता है और अस्पताल , पोस्ट-ऑफिस , सार्वजनिक वाहन , फोन आदि का इस्तेमाल करना सीख जाता है ।
बच्चा खेल-कूद व मनोरंजक गतिविधियों में भी योग्यता हासिल कर लेता है ।
बच्चा उपयोगी काम करना भी सीखता है ।
जिस बच्चे की विकास दर उपरोक्‍त दर से कम हो उसे मंदबुद्धि माना जाता है ।
बुद्धिमत्ता माप दर , मनोवैज्ञानिकों द्वारा तैयार की गई बुद्धिमत्ता को नापने की विधि है ।
मनुष्य की औसत आइ क्यू 90 से 110 तक होती है ।
यदि आइ क्यू 70 से 89 तक के बीच में है तो मनुष्य कामचलाऊ जीवन व्यतीत कर सकता है ।
यदि आइ क्यू 70 से कम है तो मनुष्य मंदबुद्धि माना जाता है ।
70 से कम आइ क्यू होने पर उस पर ध्यान देना आवश्यक है ।
यदि आइ क्यू 52 से 69 के बीच में है तो मनुष्य अल्प मंदबुद्धि माना जाता है ।
36 से 51 आइ क्यू वाले मनुष्य को औसत मंदबुद्धि माना जाता है ।
यदि आइ क्यू 20 से 35 के बीच में है तो मनुष्य को अत्यंत मंदबुद्धि माना जाता है ।
19 से कम आइ क्यू वाले मनुष्य अत्यंत गंभीर मंदबुद्धि माने जाते हैं ।
मंदबुद्धि बच्चे को अपने आपको पहचानना और अपना नाम सिखाना भी एक कला है ।
इसके लिए मंदबुद्धि बच्चे की हर गतिविधि जैसे नहाना , कपड़े बदलना , खाना , खेलना आदि के दौरान उसका नाम लेकर पुकारा जाना चाहिए ।
इसके अलावा शीशे में मंदबुद्धि बच्चे की शक्ल दिखाकर उसे नाम से पुकारा जाना चाहिए ताकि वह अपने आपको पहचान सके ।
मंदबुद्धि बच्चे को गिलास से दूध पिलाना सिखाने के लिए सबसे पहले उसे शीशे के सामने बैठाकर अपने हाथ से गिलास पकड़ाकर दिखाया जाता है ।
बच्चा अपने आप दूध पीते हुए शीशे में देखकर खुश होता है ।
शुरु-शुरु में बच्चे के गिलास को सहारा देना पड़ता है पर बाद में बच्चा अपने आप पीने लगता है ।
मानसिक रूप से बीमार व्यक्‍ति , मंदबुद्धि वाले व्यक्‍ति से बिल्कुल अलग होते हैं ।
मानसिक रूप से बीमार व्यक्‍ति की बुद्धिमत्ता सामान्य या सामान्य से अधिक होती है ।
मानसिक रूप से बीमार व्यक्‍ति का विकास भी सामान्य गति से होता है ।
ये व्यक्‍ति मनोवैज्ञानिक विकृति के शिकार होते हैं और दवा तथा मनोवैज्ञानिक इलाज से ठीक भी हो जाते हैं ।
मनोवैज्ञानिक विकृति के कारण इनकी भावनाएँ विकृत हो जाती हैं और इसके साथ ही बुद्धिमत्ता पर भी असर पड़ता है ।
मानसिक रूप से बीमार व्यक्‍ति आमतौर पर इलाज के बाद स्वस्थ हो जाते हैं और घर पर सामान्य जीवन व्यतीत करते हैं ।
जो लोग ठीक नहीं हो पाते हैं और खतरनाक हरकतें करते हैं , उन्हें मनोरोग अस्पताल में रखा जाता है ।
यदि व्यक्‍ति के हाथ अक्षम हैं तो उसे ऊपरी अंग में अस्थि विकलांगता का शिकार माना जाएगा ।
अगर पैर अक्षम हैं तो निचले अंग में अस्थि विकलांगता का शिकार माना जाएगा ।
अस्थि विकलांगता के कई कारण होते हैं और इनमें से कुछ गर्भावस्था से ही प्रारंभ हो जाते हैं ।
गर्भवती महिला को होने वाली कई बीमारियाँ गर्भस्थ शिशु की अस्थि विकलांगता का कारण बन जाती हैं ।
कई बार बच्चे के जन्म से हाथ या पैर या दोनों अविकसित होते हैं या होते ही नहीं हैं ।
ऐसी स्थिति में व्यक्‍ति सहायक उपकरणों या कृत्रिम अंगों की सहायता से ज्यादातर काम कर लेता है ।
कई बार हाथों की कमी पैरों से और पैरों की कमी हाथों से पूरी की जाती है ।
कई बच्चों के पैर जन्म से ही मुड़े हुए और विकृत होते हैं ।
ऐसे विकृत पैर को सीधा करने का प्रयास जल्दी से जल्दी करना चाहिए क्योंकि बच्चे की हड्‍डी और जोड़ मुलायम होते हैं ।
सेरेब्रल पाल्सी , जन्म से ही होने वाली विकृतियों में से एक है और खासी खतरनाक है ।
सेरेब्रल पाल्सी में मस्तिष्क में होने वाली क्षति के कारण शरीर के कुछ अंग काम करना बंद कर देते हैं ।
पीलिया , सेरेब्रल पाल्सी का प्रमुख कारण है ।
पीलिया की स्थिति में बच्चे को जल्दी से जल्दी खून चढ़ाने से इस स्थिति से बचा जा सकता है ।
नवजात शिशु को होने वाला तेज बुखार , उल्टियाँ आदि सेरेब्रल पाल्सी का कारण बनते हैं ।
इसके अलावा अनेक बच्चे टी.बी. के शिकार भी हो जाते हैं ।
सेरेब्रल पाल्सी की स्थिति आजीवन एक जैसी बनी रहती है क्योंकि इसका कोई इलाज नहीं है ।
पर दूसरी ओर सेरेब्रल पाल्सी से पीड़ित बच्चे को उचित अवसर प्रदान किए जाएँ तो वह काफी हद तक एक जिम्मेदार और स्वतंत्र व्यक्‍तित्त्व वाला आदमी बन सकता है ।
सेरेब्रल पाल्सी से पीड़ित बच्चों के प्रबंध में माता-पिता और अभिभावक की विशेष भूमिका होती है ।
अत: माता-पिता को इस कार्य हेतु तैयार करने के लिए लगातार परामर्श और सहायता दी जानी चाहिए ।
अभिभावकों को बच्चे की विशेषताएँ पहचानना और उनकी सहायता से कमियों को पूरा करने की कला दिखाई जानी चाहिए ।
सेरेब्रल पाल्सी से पीड़ित बच्चों को विशेष उपकरणों की भी आवश्यकता होती है ।
इन उपकरणों से सेरेब्रल पाल्सी से पीड़ित बच्चे अनेक प्रकार के काम-काज आसानी से कर सकते हैं ।
मस्कुलर डिस्ट्रॉफी , एक ऐसी बीमारी है जिसमें मांसपेशियाँ धीर-धीरे कमजोर होती चली जाती हैं ।
मस्कुलर डिस्ट्रॉफी तीन प्रकार की होती है ।
मस्कुलर डिस्ट्रॉफी बीमारी के पहले प्रकार में बच्चे का विकास पहले सामान्य या जरा-सा धीरे-धीरे होता है ।
जब बच्चा 2 - 3 वर्ष का हो जाता है तो चलने , फिरने , दौड़ने , चढ़ने आदि में तकलीफ होती है ।
बाद में मस्कुलर डिस्ट्रॉफी में खड़े होने में भी दिक्कत होने लगती है ।
कुछ दिनों बाद बच्चा बिस्तर पर पड़े रहने के लिए मजबूर हो जाता है ।
दूसरे प्रकारों में मस्कुलर डिस्ट्रॉफी रोग की गति कम या ज्यादा होती है ।
टी.बी. कई प्रकार की होती है , हड्‍डियाँ और जोड़ भी इसके शिकार हो जाते हैं ।
टी.बी. के कारण जोड़ों का घूमना बंद हो जाता है ।
यदि टी.बी. रीढ़ की हड्‍डी तक पहुँच जाए तो कूबड़ निकल जाता है या लकवा मार सकता है ।
भारत में लगभग डेढ़ करोड़ लोग टी.बी. से प्रभावित हैं इनमें से एक चौथाई विकलांगता के शिकार हो चुके हैं ।
लाठिरिज्म रोग , खेसारी दाल के अधिक प्रयोग के कारण होने वाला रोग है ।
खेसारी दाल सस्ती होती है और मध्य प्रदेश , उत्तर प्रदेश , बिहार , उड़ीसा के बड़े इलाके में गरीब तबके द्वारा खाई जाती है ।
खेसारी दाल के प्रयोग के कारण पहले तो व्यक्‍ति चलने-फिरने में कमजोरी महसूस करता है पर फिर छड़ी का सहारा लेने पर मजबूर हो जाता है ।
प्रतिबंध के बावजूद यह खेसारी दाल अभी भी खाई जाती है ।
विकलांगता के कारण व्यक्‍ति की जितनी शारीरिक क्षति होती है उससे कहीं ज्यादा मनोवैज्ञानिक क्षति होती है ।
दरअसल में विकलांगता की सूचना से व्यक्‍ति को एक बहुत गहरा सदमा लगता है ।
अगर हम वैज्ञानिक दृष्‍टि से देखें तो हमारे शरीर के सभी अंग स्वतंत्र रूप से कार्य करते हैं ।
एक खराब या निक्रिष्य अंग का असर दूसरे स्वस्थ अंग पर नहीं होता है ।
बहुत कम ऐसी बीमारियाँ हैं जो एक साथ अनेक अंगों पर असर डालती हैं ।
अत: यह माना जा सकता है कि आम विकलांग व्यक्‍ति के जननांग सामान्य ही होंगे ।
वह अपनी यौन शक्‍ति का प्रयोग करके अपने जीवन साथी को प्रसन्न रख सकता है और पारिवारिक दायित्व भी पूरे कर सकता है ।
जिन महिलाओं की रीढ़ की हड्‍डी क्षतिग्रस्त होती है वे भी गर्भ धारण कर सकती हैं ।
गर्भावस्था में रीढ़ की हड्‍डी क्षतिग्रस्त महिलाओं को विभिन्न प्रकार की परेशानियों का सामना करना पड़ सकता है ।
ये परेशानियाँ हैं असमय दर्द होना , दबाव के कारण अल्सर आदि ।
रीढ़ की हड्‍डी क्षतिग्रस्त होने से इस प्रकार की महिलाओं को गर्भस्थ शिशु के हिलने-डुलने का आभास नहीं हो सकता है ।
ऐसी विकलांग महिलाओं का प्रसव फोरसेप्स तथा अन्य विधियों द्वारा संभव है ।
मूक-बधिरों को चलने-फिरने में कोई कष्‍ट नहीं होता है ।
मंदबुद्धि या मानसिक रोग से पीड़ित व्यक्‍ति भी आराम से चल-फिर लेते हैं ।
नेत्रहीनों और अस्थि विकलांगों को चलने-फिरने में भारी कष्‍ट होता है ।
नेत्रहीनों और अस्थि विकलांग व्यक्‍तियों को चलने-फिरने हेतु प्रशिक्षण की आवश्यकता होती है ।
नए नेत्रहीन में आत्मविश्‍वास की भारी कमी होती है ।
नए नेत्रहीन जरा-सी दिक्कत से घबरा जाता है और घबराहट में थोड़ा बहुत अनुमान भी नहीं लगा पाता है ।
अत: ऐसे नेत्रहीन के लिए चलने-फिरने का प्रशिक्षण उतना ही आवश्यक होता है जितना ब्रेल सीखना ।
नेत्रहीन व्यक्‍ति स्पर्श के जरिए भी काफी हद तक चीजें पहचान सकता है ।
नेत्रहीन व्यक्‍ति अपने हाथ या पैर का इस्तेमाल करके टटोलते हुए अंदाज लगा सकता है ।
नेत्रहीन व्यक्‍ति घर के अंदर या बाहर सूँघकर काफी चीजों का अंदाज लगा सकता है ।
नेत्रहीन व्यक्‍ति गंध के आधार पर काफी दुकानों , फैक्‍टरियों या दफ्तरों का अंदाज लगा लेता है ।
जब हम चलते हैं तो आने वाले अवरोधों का असर हमारी माँसपेशियों और जोड़ों पर पड़ता है ।
इससे भी काफी हद तक हमें पता चल जाता है कि हम कहाँ चल रहे हैं ।
घास , सड़क , रेतीला इलाका या कीचड़ से भरा इलाका हमारे पैरों की मांसपेशियों , जोड़ों पर अलग-अलग किस्म का असर डालता है ।
इसी प्रकार बस में चलते समय , सीढ़ियाँ चढ़ते समय या दरवाजा खोलते समय हमारी माँसपेशियों को अलग-अलग किस्म का अनुभव होता है ।
इन अनुभवों के आधार पर नेत्रहीन अपनी स्थिति और दिशा का ज्ञान कर सकता है ।
दृष्‍टिवान साथी को नेत्रहीन से आगे खड़े होना चाहिए ।
नेत्रहीन व्यक्‍ति को लगभग एक कदम पीछे खड़ा होकर अपने साथी की बाँह पकड़नी चाहिए ।
अस्थि विकलांग व्यक्‍ति को भी चलना-फिरना सिखाना पड़ता है ।
अचानक आई अस्थि विकलांगता के पश्‍चात जहाँ उसकी शारीरिक क्षमता कम हो जाती है , वहीं उसका आत्मविश्‍वास भी टूट जाता है ।
ऐसे में अस्थि विकलांग व्यक्‍ति को जहाँ चलने के हेतु सहायक उपकरणों की आवश्यकता पड़ती है , वहीं सही दिशा-निर्देश देने वाले सहायक की भी आवश्यकता होती है ।
छड़ी सबसे पुराना सहायक उपकरण है जिसमें सीधी लकड़ी का प्रयोग होता है ।
छड़ी के ऊपरी सिरे पर हैंडल लगा होता है ।
आजकल अल्यूमीनियम की छड़ी का भी प्रयोग होता है जो हल्की और मजबूत होती है ।
इस अल्यूमीनियम की छड़ी के नीचे रबर की टिप होती है जो जमीन पर अच्छी पकड़ बनाए रखती है ।
जब सामान्य कुर्सी में पहिए लगा दिए जाएँ तो उसे पहिएदार कुर्सी कहते हैं ।
इस पहिएदार कुर्सी में बैठकर गंभीर विकलांगता का शिकार व्यक्‍ति भी थोड़ी बहुत दूर आ-जा सकता है ।
घर के अंदर आने-जाने , कार्यालय के अंदर से बाहर जाने वाली मोटराइज्ड व्हील चेयर भी आती हैं जिनमें ब्रेक भी होते हैं ।
आजकल खाने-पीने की चीजों में मिलावट की शिकायत आम होती जा रही है ।
घी , तेल , दूध , मसाले यहाँ तक कि सब्जियों में भी रसायनों के प्रयोग की गंभीर समस्या है ।
निश्‍चित रूप से मिलावटी चीजों का उपभोग करके हम सीधे तौर पर बीमारियों को न्योता दे रहे हैं ।
इन मिलावटी चीजों में मिले रसायन सीधे हमारे इम्यून सिस्टम को प्रभावित करते हैं , जिससे डिहाइड्रेशन , उल्टी आदि समस्याएँ हो सकती हैं ।
इसी तरह रसायन मिले पदार्थों के इस्तेमाल से दिल , स्नायु तंत्र आदि से जुड़ी बीमारियाँ होने की आशंका रहती है ।
मिलावटी चीजों से न सिर्फ लीवर , बल्कि आँतों पर भी असर पड़ता है ।
इस समस्या से हम उबर सकते हैं , बशर्ते हम सचेत रहें ।
मिलावटी खाद्य पदार्थों के हानिकारक प्रभावों से बचने के लिए सबसे पहले , अच्छी क्वालिटी का सामान खरीदने का प्रयास करें ।
मिलावटी खाद्य पदार्थों से बचने का एक विकल्प ब्रांडेड आइटम हो सकते हैं , परन्तु कई बार उसमें भी शिकायतें आ सकती हैं ।
लिहाजा आपके लिए ऑर्गेनिक फूड्‍स मुफीद रहेंगे ।
ऑर्गेनिक फूड्‍स प्रोडक्‍ट्स का सबसे बड़ा फायदा यह है कि इनमें किसी तरह के रसायन का इस्तेमाल नहीं किया जाता ।
दूसरी ओर फलों और सब्जियों में भी कलर मिलाने या केमिकल से उनको पकाने की शिकायतें नियमित रूप से सामने आती हैं ।
यह भी हेल्थ के लिहाज से नुकसानदायक साबित हो सकता है ।
ऐसे में आप सुरक्षा के दृष्‍टिकोण से फलों का छिलका उतारकर खाएँ ।
ऐसा ही आप कुछ सब्जियों के साथ भी करें ।
यही नहीं , फलों एवं सब्जियों को प्रयोग से पूर्व कई बार धोएँ , ताकि उन पर लगा ज्यादा-से-ज्यादा रंग उतर जाए ।
सिर्फ पोषणयुक्‍त खाना खाना ही जरूरी नहीं है , बल्कि सचेत रहना भी जरूरी है ताकि पोषण के साथ केमिकल्स भी शरीर के अंदर न जाएँ ।
विकलांगता की समस्या अत्यंत प्राचीन है और उसके निदान के प्रयास भी उतने ही प्राचीन हैं ।
तकनीकी विकास के स्तर का इन प्रयासों पर लगातार असर पड़ता रहा है ।
नेशनल इंस्टीट्यूट फॉर दि विजुअली हैंडीकैप्ड , देहरादून ने दृष्‍टि विकलांगों के लिए तमाम सहायक उपकरण विभिन्न उद्‍देश्‍यों के लिए तैयार किए हैं ।
विकलांगों की उच्च शिक्षा के लिए आधुनिक ब्रेल स्लेटें , टेलर्स फ्रेम , अंकगणित और बीजगणित के सवाल हल करने के लिए उपकरण , ज्यामिति में सहायक किट भी तैयार की हैं ।
विकलांगों के लिए भौतिक शास्त्र की पढ़ाई में काम आने वाले चित्रों का सेट भी तैयार किया है ।
इन तमाम शिक्षा से संबंधित सहायक उपकरणों की सहायता से नेत्रहीन व्यक्‍ति नए-नए और हर प्रकार के विषय पढ़ सकते हैं ।
सामान्य नेत्रहीनों के लिए सुई में धागा डालने , शार्टहैंड आदि के लिए भी उपकरण तैयार किए गए हैं ।
नेत्रहीनों के शारीरिक विकास और मनोरंजन हेतु अनेक खेल के सामान भी विकसित किए गए हैं ।
नेत्रहीनों के लिए क्रिकेट और फुटबाल आदि में बजने वाली गेंदें तैयार की गईं हैं ।
बैठकर खेलने के लिए स्पर्शीय शतरंज , ब्रेल के ताश , पाकेट फ्रेम आदि तैयार किए गए हैं ।
नेत्रहीनों के चलने-फिरने के लिए काम आने वाली छड़ी में भी खास विकास किया गया है ।
हालाँकि ब्रेललिपि लंबे समय से नेत्रहीनों के लिए सहारा बनी हुई है पर समय के साथ इसमें भी सुधार हुआ है ।
अब एक के बाद एक ऐसी मशीनें आ गई हैं जिनसे ब्रेल में टाइप जल्दी हो जाता है ।
आदमी सामान्य शब्द कंप्‍यूटर पर टाइप करता है और साथ में लगी मशीन ब्रेल में प्रिंट निकालती चली जाती है ।
अब ब्रेल में कम समय में अखबार , पत्र , पत्रिका या किताब तैयार की जा सकती है ।
जहाँ एक और ऐसी मशीनें विदेशी संस्थाओं से आयात की जा रही हैं वहीं भारत में भी अनेक संस्थाएँ इस दिशा में शोध कर रही हैं ।
वायस सिंथेसाइजर भी अब आम हो गया है और कम कीमत पर उपलब्ध होने लगा है ।
कंप्‍यूटर में जो कुछ दर्ज होता है , साथ में लगा वायस सिंथेसाइजर उसे पढ़कर सुना देता है ।
पहले नेत्रहीन हिसाब-किताब या गणित से बहुत घबराते थे ।
अब बोलने वाले कैलकुलेटर के आ जाने से न सिर्फ नेत्रहीनों की घबराहट समाप्‍त हो गई है , बल्कि अब नेत्रहीन हिसाब-किताब वाली जगह काम भी कर लेते हैं ।
आज हमारे देश में कटी हुई टाँग और कमजोर टाँग के अनुसार कृत्रिम अंग या कैलीपर आदि बनाने की मुकम्मल व्यवस्था है ।
टाँग घुटने से नीचे तक कटी हो या घुटने से ऊपर , कृत्रिम अंग लग जाता है ।
इसी प्रकार पैर का जितना भी हिस्सा कमजोर या विकृत हो कैलीपर तैयार हो जाता है और ये काफी सहायक होते हैं ।
इन कैलीपर को कई साल तक आराम से पहना जा सकता है ।
क्लबफुट ( विकृत पैर ) को सीधा करने ( प्रारंभ में ) या उसके अनुरूप विशेष जूते भी तैयार हो जाते हैं ।
जब मनुष्य किसी रोग या दुर्घटना का शिकार होकर विकलांग हो जाता है तो उसकी विभिन्न प्रकार की चिकित्सा की जाती है ।
इसमें अनेक प्रकार की शल्य चिकित्सा , शारीरिक इलाज , फिजियोथेरेपी , ऑक्यूपेशनलथेरेपी आदि शामिल हैं ।
आजकल पोलियो के , कुष्‍ठ रोग के , दुर्घटनाओं के अनेक मामलों में शल्य चिकित्सा से काफी हद तक लाभ हो जाता है ।
देश में एलिम्को और महावीर विकलांग सहायता समिति के केंद्रों का जाल बिछा है जहाँ हर प्रकार के कृत्रिम अंग और कैलीपर आदि उपलब्ध हैं ।
शल्य चिकित्सा द्वारा सेरेब्रल पाल्सी के मरीजों को सामान्य बनाने के प्रयास जारी हैं ।
चिकित्सा विज्ञान में हो रही प्रगति के कारण खोई हुई दृष्‍टि क्षमता पुन: बहाल हो जाती है और बीमारियाँ मनुष्य को नेत्रहीन नहीं बना पाती हैं ।
इसका सबसे बड़ा उदाहरण है कि पहले मोतियाबिंद के कारण बहुत बड़ी तादात में लोग नेत्रहीन हो जाते थे ।
अब साधारण से ऑपरेशन के जरिए मोतियाबिंद का इलाज हो जाता है ।
इंट्रा ऑक्यूलर लेंस के जरिए व्यक्‍ति अपनी पूरी दृष्‍टि क्षमता का लाभ उठाता रहता है ।
आजकल ऑपरेशन द्वारा पारदर्शिता वापस लाई जाती है ।
स्कूलों में बच्चों की नियमित जाँच के जरिए आँखों की बीमारियों पर रोक लगाई जाती है और बढ़ रही बीमारियों को ठीक किया जाता है ।
अनेक मामलों में जब व्यक्‍ति अपने आप को अंधा मानकर जीवन बिता रहा हो तो कॉर्निया के ऑपरेशन से देखने लगता है ।
महावीर विकलांग सहायता समिति जैसी संस्थाओं ने बड़े पैमाने पर गाँव-गाँव में जाकर लोगों की जाँच करके कृत्रिम अंग प्रदान किए हैं ।
इसी प्रकार ऐसे कैंपों में लाखों लोगों की आँखों का मोतियाबिंद का ऑपरेशन सफलतापूर्वक किया गया ।
विकलांगता की समस्या के निदान का एक उपाय यह भी है कि विकलांगों को इतनी सुविधाएँ या रियायतें दी जाएँ ताकि उनकी शारीरिक कमियों के कारण होने वाले नुकसान की पर्याप्‍त भरपाई हो जाए ।
रेल मंत्रालय द्वारा जारी आदेश के अनुसार नेत्रहीनों , अस्थि विकलांगों , मूक-बधिरों और मानसिक रूप से अविकसित व्यक्‍तियों को रेल यात्रा किराए में प्रथम श्रेणी , द्धितीय श्रेणी और शयन यान में 75 प्रतिशत रियायत मिलती है ।
इसके साथ ही सीजन टिकट में विकलांगों को 50 प्रतिशत रियायत मिलती है ।
मूक-बधिर को छोड़कर बाकी सभी प्रकार के विकलांगों के साथ चल रहे सहायक को भी इतनी ही छूट मिलती है ।
हवाई यात्रा में सिर्फ इंडियन एयरलाइंस 50 प्रतिशत रियायत नेत्रहीनों को देती है ।
विकलांगों को अधिक से अधिक रोजगार देने के लिए विकलांगों को डीलरशिप में 7 प्रतिशत आरक्षण प्रदान किया है ।
विकलांग व्यक्‍तियों को सामान्य काम काज करने के लिए सहायक उपकरणों की जरूरत होती है ।
अत: निर्धन विकलांगों को सहायक उपकरण खरीदने के लिए सहायता दी जाती है ।
बारह सौ रूपये तक मासिक आय वालों को 3 , 600 रूपये तक के सहायक उपकरण नि:शुल्क मिलते हैं ।
सेरेब्रल पाल्सी से पीड़ित और मानसिक रूप से अविकसित बच्चों को शिक्षित करने और उनका पुनर्वास करने हेतु शिक्षक और अन्य विशेषज्ञ तैयार करने हेतु स्वयंसेवी संस्थाओं को सहायता दी जाती है ।
इसी प्रकार कुष्‍ठ रोग के उपचार के पश्‍चात ठीक हो गए व्यक्‍तियों का पुनर्वास करने और उन्हें समाज की मुख्य धारा में लाने वाली संस्थाओं को भी 90 प्रतिशत तक आर्थिक सहायता दी जाती है ।
जो संस्थाएँ विभिन्न प्रकार के विकलांगों के लिए विशेष स्कूल चलाती हैं उन्हें 90 प्रतिशत तक आर्थिक सहायता दी जाती है ।
जिन जिलों में विशेष विद्यालय नहीं हैं , वहाँ यह सहायता प्राथमिकता के तौर पर दी जाती है ।
इसके अलावा जिला पुनर्वास केंद्रों , क्षेत्रीय पुनर्वास केंद्रों के जरिए भी समय-समय पर विभिन्न सहायता कार्यक्रम चलाए जाते हैं ।
ट्रैकोमा रोग एक बैक्टीरिया के कारण होता है ।
ट्रैकोमा रोग एक - दूसरे के गंदे हाथों , दूषित तौलिये आदि के जरिए फैलता चला जाता है ।
मक्खियाँ भी ट्रैकोमा रोग को फैलाने में महत्त्वपूर्ण भूमिका निभाती हैं ।
ट्रैकोमा रोग उन इलाकों में ज्यादा होता है , जहाँ गरीब लोग रहते हैं और धूल-धक्कड़ की भरमार होती है ।
पानी की कमी वाले इलाकों जहाँ गंदगी की बहुतायत होती है , में भी ट्रैकोमा रोग बहुतायत होता है ।
खुले और गंदे शौचालय , खुली नालियाँ , मक्खियों की भिनभिनाहट ट्रैकोमा रोग की तादात को बढ़ा देती हैं ।
ट्रैकोमा रोग में आँखों में जलन होती है और पानी आता है ।
ट्रैकोमा रोग के कारण आँखों में लालिमा भी छा जाती है ।
ऐसी स्थिति में आँखों का साफ रहना ज्यादा जरूरी होता है ।
साथ में डॉक्‍टर की राय लेकर ट्रैकोमा रोग का इलाज प्रारंभ करना चाहिए ।
गर्दन के दर्द में योगासन द्वारा चिकित्सा के लिए गर्दन को पीछे की ओर ले जाएँ ।
धीरे-धीरे गर्दन को आगे की ओर झुकाएँ ।
ठुड्‍डी को कंठ कूप से लगायें ।
गर्दन को दाएँ से बाएँ व बाएँ से दाएँ हल्के झटके साथ घुमाएँ ।
गर्दन के दर्द में सर्पासन , भुजंगासन , धनुराशन करें ।
गर्दन के दर्द में प्राणायाम व ध्यान करें ।
गर्दन के दर्द में सुबह खुली , ताजी हवा में घूमें ।
गर्दन के रोगी को चिकित्सा के समय अधिक बौद्धिक श्रम नहीं करना चाहिए ।
गर्दन या आँखों पर अधिक बोझ या तनाव आए , ऐसे कार्य नहीं करने चाहिए ।
गर्दन के दर्द में प्रतिदिन 6 से 8 घंटे की तनावरहित नींद बहुत जरूरी है ।
गर्दन के दर्द में उठने-बैठने एवं सोने की सही मुद्रा पर ध्यान देना चाहिए ।
गर्दन के रोगी यदि खड़े हैं तो तनकर खड़े रहना चाहिए ।
गर्दन के रोगी की बैठने की स्थिति में पीठ बिल्कुल सीधी होनी चाहिए ।
गर्दन के रोगी को सोने के लिए सख्त तख्त का प्रयोग करना चाहिए ।
गर्दन के नीचे तकिए का प्रयोग नहीं करना चाहिए ।
किसी भी कार्य को करते समय गर्दन के रोगी की रीढ़ तनी हुई रहनी चाहिए ।
इस प्रकार गर्दन के रोगी संतुलित आहार , प्राकृतिक चिकित्सा द्वारा शीघ्र लाभ प्राप्‍त कर सकते हैं ।
सड़क के किनारे भोजनालयों में खाने से बचें ।
वे कई दिन तक निम्न श्रेणी के तेल बरतते रहते हैं ।
क्लियर सूप और हरी सलाद भूख जगाने में कारगर होती है ।
नान और रुमाली रोटियों से बचें क्योंकि इनमें मैदा प्रयुक्‍त होता है ।
इसकी जगह मिस्सी रोटी ( मोटे अनाज की ) और फुल्के खाएँ ।
खाने में एक ही तरीदार तरकारी लें ।
खाने में अधिक तरी का मतलब है भरपूर वसा ।
कहते भी हैं , तरी तो थोड़ी ही बहुत होती है ।
एक प्रकार का भोजन चुनें ।
भेल तथा कचौड़ी का संगम चॉप्सी से और पोर्क विंदालू का संगम सांबर बड़े से न करें ।
तीन व्यंजनों का भोजन बहुत है ।
पाँच व्यंजनों वाले भोजन से बचें ।
साफ बताएँ कि आपको भाप से पका भोजन चाहिए या तला , भुना , धीमी आँच , तेज आँच में पका या सेंका हुआ ।
भोजन में कोला के बजाए मदिरा या पानी लें ।
मदिरा भारतीय भोजन से मेल खा सकती है ।
कोला गैस संबंधी परेशानी पैदा करती है ।
दूषित जल तथा वाष्पयुक्‍त वायु से पाचन-प्रणाली पर बुरा प्रभाव पड़ता है ।
इन दिनों वायु , पित्त तथा कफ आदि पृथक-पृथक अथवा दो-दो या तीनों दोषों के मिल जाने से अनेक प्रकार के रोग उत्‍पन्न होते हैं ।
अत: वर्षा-ॠतु में अग्नि की भलीभाँति रक्षा करनी चाहिए ।
अग्नि के शान्त हो जाने से स्वास्थ्य पर बहुत घातक परिणाम होता है ।
अग्नि के विकृत होने पर व्यक्‍ति नाना प्रकार के रोगों से आक्रान्त होता है ।
वर्षाकाल में अग्निवर्द्धक पदार्थों का सेवन , वातनाशक तथा पाचक औषधियों से विरेचन लेना चहिए ।
मूँग आदि का जूस , पुराने यव , गेहूँ , शालिचावल , षड्‍रस , मस्तु ( जल दहीका ) , काला नमक , पिप्पली , पिप्पलामूल , चव्य , चित्रक और सोंठ को मिलाकर पीना चाहिए ।
कुएँ या वर्षा का जल अथवा उबला हुआ जल-सेवन करना चाहिए ।
अधिक वर्षा के दिनों में खट्‍टे , लवणयुक्‍त एवं स्निग्ध अन्न का प्रयोग करना चाहिए ।
शुष्कता में मधुयुक्‍त सुपाच्य द्रव्य सेवन करें ।
सुगंधित तेल आदि लगाकर स्नान करें , वस्त्रों को इत्रादि से सुगंधित करके धारण करना चाहिए ।
वस्त्रों को समय-समय पर धूप में भी रखना चाहिए ।
चिकित्सा जगत में चिकित्सा की प्रचलित विभिन्न पद्धतियों में प्राकृतिक चिकित्सा का स्थान महत्त्वपूर्ण है ।
हमारा शरीर एक क्रियाशील स्वचालित सक्रिय यंत्र है ।
ईश्‍वर ने हमारे शरीर के अंदर ही आत्मरक्षा , स्वास्थ्य रक्षा करने की व्यवस्था कर रखी है ।
प्रकृति की इस व्यवस्था में सहयोग देकर रोगों से मुक्‍त रहने की जो पद्धति है , नियम है उसे ही प्राकृतिक चिकित्सा कहा जाता है ।
गलत रहन-सहन , बेमेल और बेमौके भोजन से अपच , अजीर्ण , सड़न होकर जब लोग बेचैन-बेआराम अनुभव करते हैं तो उससे छुटकारा पाने के लिए तरह-तरह की दवाओं , इंजेक्शनों का व्यवहार करते हैं ।
इन दवाओं , इंजेक्शनों से शरीर में और भी गंदगी जमा होती है ।
दवा से रोग जाता नहीं है ।
तकलीफ का एक लक्षण दब जाता है और दूसरे रोग का कारण बनता है ।
शरीर अपनी रक्षा के लिए प्रयत्‍न करता है ।
शरीर में व्याप्‍त गंदगी निकालने की प्रकृति की कोशिश रहती है ।
प्राकृतिक चिकित्सा इस गंदगी को शरीर से निकाल फेंकने में मदद पहुँचाती है ।
प्राकृतिक चिकित्सा मनुष्य को स्वस्थ , सशक्‍त एवं सतेज बनाती है ।
उपवास , रसाहार , फलाहार , संतुलित आहार प्राकृतिक जीवन और प्राकृतिक चिकित्सा के मददगार हैं ।
हवा , धूप-पानी , मिट्‍टी , मालिश , आसन , प्राणायाम की विधि से कोई रोग दबते जड़ से नेस्तनाबूद होते हैं ।
कोई भी औषध , दवाएँ , रसायन रोग को अच्छा करना तो दूर रहा उल्टे रोग को और उसके लक्षणों को कुछ समय के लिए दूर करके बाहर निकलते हुए रोग को शरीर के भीतर दबा देते हैं ।
जैसे गाँव की गलियों-नालियों में गंदगी पैदा होती है और उससे बीमारी फैलती है ।
वैसे ही शरीर में गंदगी इकट्‍ठा होती है ।
शरीर की यह गंदगी टट्‍टी , पेशाब , पसीने के जरिए नहीं निकल पाती और अंदर रिसने लगती है ।
शरीर की वही गंदगी सब रोगों की जड़ है ।
आपका रोग किसी दवाई से ठीक नहीं होने को है तो प्राकृतिक चिकित्सा को अपनाकर नया जीवन प्रा‌प्‍त करें ।
स्वास्थ्य प्राकृतिक है और रोग अप्राकृतिक ।
जब हम शरीर और जीवन के नियमों का पालन करते हैं तो स्वास्थ्य प्राकृतिक है ।
जब हम शरीर और जीवन के नियमों की अवहेलना , उपेक्षा करते हैं तो रोग अप्राकृतिक है ।
जीवन शक्‍ति की सामान्य स्थिति की सामान्य प्रतिक्रिया स्वास्थ्य है और असामान्य प्रतिक्रिया रोग है ।
यह असामान्य प्रतिक्रिया की स्थिति ही रोग का कारण रूप होती है ।
अत: हम कह सकते हैं कि रोग के लक्षण जिन परिस्थितियों की वजह से प्रकट होते हैं उसे सुधारा जाए ।
परंपरागत वर्तमान युगीन ढंग और दवा के जरिये रोग के लक्षणों को दबाने का प्रयत्‍न ना किया जाए ।
परंपरागत चिकित्सा पद्धति सदा से रोगोपचार में अल्पकालीन नीति का अनुसरण करती आयी है ।
परंपरागत चिकित्सा पद्धति का अधिक जोर इलाज पर होता है ।
परंपरागत चिकित्सा पद्धति रोग से मुक्‍त रहने के दर्शन में विश्‍वास नहीं करती ।
हम जानते हैं कि रोग के इलाज के लिए परंपरागत चिकित्सा पद्धति ने हर संभव अनुसंधान में कोई कोर-कसर नहीं छोड़ी है ।
रोग का उपचार इस बात पर अधारित होता है कि हम रोग को किस रूप में लेते हैं ।
शरीर पर दवा , टीके आदि के रूप में प्रचंड प्रहार होता है ।
उस क्रिया पद्धति से रोगी कष्‍टमुक्‍त हो जायेगा , लोगों में आमधारणा यही होती है ।
इसी गलत धारणा के आधार पर सभी प्रकार के रोगों पर दवा का जोर-शोर से प्रयोग किया जाता है ।
वह मामूली सर्दी जुकाम हो या भयानक रोग कैंसर हो ।
प्रकृति तो शरीर में संतुलन बनाये रखने का प्रयत्‍न करती है ।
मानव शरीर में स्वास्थ्य और रोग दो पृथक स्वधर्म हैं ।
प्राकृतिक चिकित्सा कभी यह दावा नहीं करती कि वह सभी प्रकार के जीर्ण रोगों में से सभी स्थितियों में मुक्‍ति दिला देगी ।
परन्तु वह इस बात पर अवश्य बल देती है कि प्रकृति प्रदत्त सिद्धांतों की रचनात्मक प्रक्रिया को समझ कर निश्‍चय ही जीर्ण रोगों से ग्रस्त लोगों की सहायता की जा सकती है ।
सच तो यह है कि आज लोग विघटनकारी शक्‍तियों के बारे में जितना जानते हैं उससे बहुत ही कम ज्ञान लोगों में जीवन की प्रक्रिया के बारे में है ।
प्राकृतिक चिकित्सा में रोग नहीं रोगी का इलाज होता है ।
रोग होने पर उसके निवारण के लिए स्वास्थ्य के नियमों पर चलना और रोग पैदा करने वाली आदतों , बातों तथा आहार-विहार जो रोग उत्पन्न करने वाला हो , उससे दूर रहना आवश्यक है ।
स्वास्थ्य के नियमों पर चलकर ही प्राकृतिक चिकित्सा से सभी तरह के रोग ठीक होते हैं ।
स्वास्थ्य के नियमों का पालन करने से आज के युग का भयानक रोग कैंसर का भी इलाज संभव है ।
रोग निवारण के लिए कहीं किसी भी पद्धति से उपचार कराएँ ।
दवाई खाएँ , किन्तु खान-पान , पथ्य परहेज न करें तो रोग ठीक होगा ही नहीं ।
कोई व्यक्‍ति शराब पीता है , सिगरेट बीड़ी पीने की आदत है और उसका लीवर आक्रांत हो गया है , गठिया , अर्थराइटिज , साइटिक रोग से ग्रस्त है ।
इन रोगों के लिए व्यक्‍ति तरह-तरह की दवाइयाँ खाते हैं ।
प्राकृतिक चिकित्सा भी कराते हैं ।
किंतु शराब , सिगरेट , बीड़ी का त्याग नहीं करते हैं तो रोग से छुटकारा नहीं हो सकेगा ।
हजारों लाखों , करोड़ों का धन खर्च करके भी रोग मुक्‍त नहीं होगा , जब तक स्वास्थ्य के नियमों का पालन नहीं होगा ।
प्राकृतिक चिकित्सकों को अहंकार है कि प्राकृतिक चिकित्सा से सभी तरह के रोगों का इलाज होता है ।
क्या व्यक्‍ति प्राकृतिक उपचार करायेंगे और रोग होने वाली आदतों को नहीं छोड़ेंगे , तो उसका इलाज संभव है ?
यह भी ठीक है कि रोगी किसी प्राकृतिक चिकित्सालय में रहकर इलाज कराता है , वहाँ उसे कड़ी निगरानी में आहार-उपचार दिया जाता है ।
रोगी की बुरी आदतों को कड़ाई से छुड़ाया जाता है ।
चिकित्सालय में रहने की उस अवधि तक तो आराम होना स्वाभाविक है ही ।
चिकित्सालय छोड़कर घर आने के बाद पुन: पुरानी आदत , खान-पान , रहन-सहन स्वास्थ्य के नियमों को छोड़ दिया जाता है , तो फिर रोगों का आक्रमण हो जाता है ।
प्रकृति ने निरोग रहने के लिए सभी प्राणियों में अपार शक्‍ति दी है ।
आधुनिक वैज्ञानिक विकास हमें रोगों से छुटकारा दिलाने के लिए प्रकृति की व्यवहारिक और अविध्वंसक उन्नत ऊर्जा का बोध कराता है ।
यदि एक बार आप प्रकृति के द्वारा परिपूर्ण हो जायें और उस नियम का पालन करें तो सदा स्वास्थ्य और जीवंत यौवन पूर्ण ही नजर आयेंगे ।
स्वास्थ्य को कायम रखने के लिए संतुलित आहार , संयम , योग , व्यायाम आवश्यक है ।
उत्तम स्वास्थ्य परमसुख है ।
आहार विशेषज्ञों द्वारा निर्धारित आहार , योग विशेषज्ञों द्वारा निर्धारित योगासन का नियमित रूप से पालन करना स्वास्थ्य की एकमात्र कुंजी है ।
दीर्घ जीवन का रहस्य इसी में है ।
सिर्फ दीर्घ जीवन नहीं , उत्तम स्वास्थ्य और यौवनपूर्ण जीवन भी ।
आधुनिक युग को प्रदूषण युग कहना कहीं अधिक न्यायसंगत होगा , क्योंकि हर पग-पग पर प्रदूषण होता है ।
कल-कारखानों , विमानों , मोटर व रेलगाड़ियों , लाउड-स्पीकरों आदि के शोर से कानों का बहरापन , रक्‍त संचार में गड़बड़ी , तनाव में रहने से चिड़चिड़ापन , हृदय की धड़कन , रक्‍तचाप का बढ़ना , कैंसर आदि रोग हो रहे हैं ।
मोटर गाड़ियों व कल-कारखानों के धुएँ व विषैली गैसों से तथा खेतों में फसलों पर कीटनाशक रसायनों के छिड़काव से क्षय रोग , कैंसर , इन्फ्‍लुएंजा , निमोनिया , दमा , गले व श्‍वसन नलिका आदि के रोग हो रहे हैं ।
जिन स्थानों के वायुमंडल में जैव पदार्थ , धूल , धुँआ , आद्रता , कोहरा तथा बादल छाए रहते हैं वहाँ के निवासी क्षय , कैंसर , स्नायु-दुर्बलता , गठिया , रक्‍त विकार आदि रोगों से ग्रसित पाए जाते हैं ।
विषैली कीटनाशक दवाइयों के अवशिष्‍ट , प्लास्टिक , रंग तथा रबड़ के कल-कारखानों के अवशिष्‍ट , नगरों के गंदे नाले तथा रसायन खादों के विषैले तत्त्व आदि पानी के श्रोतों को दूषित कर रहे हैं और हैजा , पेचिश , चर्म आदि रोग फैल रहे हैं ।
धरती की सड़ांध से मक्खी-मच्छर और कई हानिकारक कीटाणु उस संस्थान पर पैदा होकर क्षय , सन्धिवात , टेटनस , पीत ज्वर , मलेरिया , हैजा , डायरिया , कैंसर आदि रोगों को निमंत्रण देते हैं ।
रासायनिक खाद से उत्पादित खाद्य पदार्थ , मनुष्य तथा पशु को कैंसर आदि घातक रोगों से पीड़ित करता जा रहा है ।
फसलों व अनाजों पर विभिन्न प्रकार के रसायनों का प्रयोग हमारे शरीर में पहुँच कर कई घातक रोग पैदा कर रहा है ।
गलत बर्तनों के प्रयोग से भी खाद्य विषैला होता है ।
लोभी व्यापारी द्वारा मिलावट तथा पेय पदार्थों में सैकरीन का प्रयोग सभ्य मानव को घातक रोगों से पीड़ित करते हैं ।
अधिक भोजन को पचाने और उससे उत्पन्न विकारों के निष्कासन में जीवनी-शक्‍ति का अधिक व्यय होता है ।
इससे उसका ह्रास होना निश्‍चित हो जाता है ।
जीवन यापन के लिए श्रम तो करना ही पड़ता है ।
परन्तु थकान होने पर विश्राम जरूरी है ।
बिना किसी उद्‍देश्‍य के , व्यर्थ , आवारा फिरना , अपने शरीर को थकाना मूर्खता ही तो है और साथ में जीवनी-शक्‍ति का ह्रास भी है ।
बेकार पड़े रहने से तो तीव्रता से शारीरिक व मानसिक शक्‍तियों का ह्रास होने लगता है ।
कार्य ही जीवन है , बेकारी मौत है ।
बहता पानी निर्मला , परन्तु एक जगह खड़ा पानी तो सड़ांध ही पैदा करता है ।
आलसी का मस्तिष्क , रोग का घर है ।
जैसे मोटर-कार को उपयोग न करने पर उसे जंग लग जाता है ।
रात को देर तक काम करने या रंगरलियाँ मनाने या सारी रात जागरण में गुजारने से जीवनी-शक्‍ति का अधिक अपव्यय होना अनिवार्य है ।
रात को देर तक जागने से मानसिक विकार तथा अनिद्रा आदि रोग हो सकते हैं ।
प्रो० ए० कलार्क के मतानुसार `` हमारी सभी आरोग्यकारी औषधियाँ विष हैं और इसके फलस्वरूप औषधि की हरेक मात्रा रोगी की जीवनी-शक्‍ति का ह्रास करती है `` ।
औषधिवादी तो रोगों को दवाई से दबाते हैं और शरीर में विषाक्‍त अवस्था उत्पन्न कर देते हैं ।
औषधियों के प्रयोग से जीवनी-शक्‍ति का ह्रास होना शुरू हो जाता है ।
लगभग 25 - 30 वर्ष की आयु तक शरीर निरन्तर बढ़ता रहता है ।
शरीर की बुद्धि तथा निर्माण का कार्य भी इसी काल में संपन्न होता है ।
जो युवक या युवतियाँ अप्राकृतिक ढंग से वीर्य या रज का नाश करती हैं , उनमें तेज , शौर्य , क्रान्ति , मेधा एवं बल की उत्त्पति नहीं होती ।
अति दुर्बल होने के कारण युवक या युवतियों में कई भयानक रोग पैदा हो सकते हैं ।
औषधीय विज्ञान के अनुसार 40 बूँद रुधिर से एक बूँद वीर्य का निर्माण होता है ।
आयुर्वेद के अनुसार 80 बूँद रुधिर से एक बूँद वीर्य का निर्माण होता है ।
योग शास्त्र के अनुसार शरीर से वीर्यपात होने पर मृत्यु निकट आती है तथा शरीर में इसके पच जाने पर जीवन की रक्षा होती है ।
प्रतिदिन सुबह पाँच मिनट तक इस प्रकार से ताली बजाएँ कि अँगुलियाँ आपस में न टकराएँ ।
इससे आँखों की रोशनी बढ़ेगी तथा चश्में के बढ़े हुए नम्बरों में कमी आयेगी ।
सुबह उठते ही अपना मुँह पूर्व या उत्तर दिशा में करके दोनों हाथों की हथेलियों को जोर-जोर से रगड़कर अपनी आँखों , मुँह , सीने , कुहनी व घुटने पर रखें ।
इससे आँखों की ज्योति बढ़ेगी तथा जोड़ो का दर्द नहीं रहेगा ।
सुबह बिना कुल्ला किए पानी पीकर शौच जाने से पेट संबंधी सभी रोगों से राहत मिलेगी ।
स्नान करते समय मुँह में पानी भरकर स्नान करें व बदन पोंछ्ने के बाद पानी निकाल दें इससे सर्दियों में कभी जुकाम नहीं होगा ।
स्नान करने के बाद पैर के अँगूठे व अँगुली के बीच तेल लगाने से याद्‍दाश्त अच्छी रहती है ।
स्नान के बाद लकड़ी के पट्‍टे पर पूर्व दिशा में मुँह करके बैठें और आँख बंदकर ’ऊँ’ शब्द का उच्चारण करें ।
इससे मस्तिष्क में गुंजन महसूस होगी और याद्‍दाश्त प्रबल रहेगी ।
भोजन हमेशा पूर्व या उत्तर दिशा में लकड़ी के पट्‍टे पर बैठकर करें ।
भोजन को भी लकड़ी के पट्‍टे पर रखें ।
इस प्रकार लकड़ी के पट्‍टे पर बैठकर भोजन करने से पाचन संबंधी रोग दूर होंगे ।
पानी हमेशा बैठकर व दूध खड़े होकर पीने से घुटने में दर्द नहीं होगा ।
सर्दियों में रात को बच्चों के तलवों में तेल लगाने से उन्हें निमोनिया से बचाया जा सकता है ।
रात को ताँबे के बर्तन में 2 - 3 पत्ते तुलसी के मसलकर डाल दें और उसमें पानी भर दें ।
सुबह शौच जाने से पूर्व ताँबे के बर्तन के उस पानी को पीएँ ।
ताँबे के बर्तन के उस पानी को पीने से कब्ज में राहत मिलेगी ।
शौच जाते समय मुँह बंद रखें व नाक से श्‍वास लें ।
शौच के वक्‍त दाँतों को भीचकर बैठें ।
ऐसा करने से दाँत संबंधी रोग नहीं होंगे तथा आजीवन दाँत नहीं गिरेंगे ।
शंख बजाने व शंख ध्वनि सुनने से कॉलेस्ट्रॉल नहीं बढ़ेगा और दमा के रोगियों को भी लाभ मिलेगा ।
स्नान के अंत में नींबू व ग्लिसरीन युक्‍त पानी शरीर पर डालें ।
नींबू व ग्लिसरीन युक्‍त पानी शरीर पर डालने से शरीर व बाल स्वस्थ रहेंगे ।
चाय से भूख मर जाती है , फिर कब्ज , सिर में चक्कर और मूर्च्छा के आक्रमण प्रारंभ हो जाते हैं ।
चाय पीने के बाद पेशाब में यूरिक एसिड दूना हो जाता है ।
चाय पीने से थकावट मिटती नहीं , अपितु बढ़ती है ।
चाय-कॉफी से बुद्धि का नाश होता है ।
एनिमा का प्रयोग सभी रोगों में किया जाता है ।
आँतों में जमा हुआ विजातीय द्रव्य को निकालने के लिए एवं आँतों की शक्‍ति बढ़ाने के लिए एनिमा का प्रयोग किया जाता है ।
एनिमा के लिए पानी की मात्रा साधारणत: 500 मि.ली. से लेकर 1500 मि.ली. होती है ।
पानी की यह मात्रा रोगी के ग्रहण करने पर भी निर्भर करती है ।
जितना पानी रोगी अपनी आँतों में समा सके , उतना पानी ही उसे लेने देना चाहिए ।
एनिमा लेने की अनेक विधियाँ हैं ।
एक अवस्था में पीठ के बल लेटकर पेडू के हिस्से को ढीला करके दोनों घुटनों को ऊपर की ओर मोड़ लेते हैं ।
दूसरी अवस्था में बाँए करवट लेकर दाहिने पैर को घुटने पर से मोड़ते हुए रखना चाहिए ।
एनिमा के पॉट को बेंच से तीन फिट ऊँचा रखना चाहिए ।
पॉट में गुनगुना पानी भर लेते हैं ।
एनिमा लेने से पूर्व थोड़ा पानी नोजल से निकाल देते हैं ताकि ट्‍यूब में से हवा निकल जाए ।
नोजल के आगे लगे कैथेंटर में वैसलीन या तेल लगाकर उसे धीरे-धीरे गुदा द्वार में प्रविष्‍ट करा देते हैं ।
इसके बाद स्टॉपर खोल देते हैं , ताकि पानी अंदर जाने लगे ।
एनिमा लेते समय हल्के हाथों से पेट को सहलाते रहना चाहिए ।
पूरा पानी आँतों में चले जाने पर ट्‍यूब निकाल देते हैं तथा दाएँ से बाएँ पेट को सहलाते हैं ।
एनिमा लेते समय गहरी साँस लेनी चाहिए ।
एनिमा लेने के बाद दाँए-बाँए करवट लेकर लेटना चाहिए अथवा थोड़ा सा टहलना चाहिए , जिससे आँतों में जमा हुआ मल पूरी तरह से पानी में घुल जाए ।
शौच जाने पर मल-त्याग करते समय मल को अपने आप निकलने देना चाहिए ।
विशेष प्रयास करने की अवश्यकता नहीं है ।
यह जरूरी नहीं है कि एक बार ही पेट पूरी तरह से साफ हो जाए ।
इसके लिए एनिमा से पूर्व पेट पर मिट्‍टी एवं बाद में कटि स्नान लिया जा सकता है ।
पेट में अधिक गैस बनने पर पानी में नींबू का रस मिला लेते हैं ।
नीम के पानी , शहद के पानी का एनिमा विशेष रूप से अधिक मलावरोध में दिया जाता है ।
यदि आँतों को शक्‍ति पहुँचाने वाला एनिमा देना हो तो ठंडे पानी का प्रयोग करना चाहिए ।
एनिमा का पानी बहुत अधिक गर्म न हो , इसका ध्यान रखना चाहिए ।
अच्छा हो यदि एनिमा देने से पूर्व पानी में हाथ डालकर पानी की गर्मी का अनुमान लगा लिया जाए ।
एनिमा जिस स्थान पर दिया जाए , शौचालय उसके समीप ही होना चाहिए ।
1500 मि.ली. से अधिक पानी का एनिमा नहीं देना चाहिए ।
एनिमा लेने से पूर्व शौच हो लेना चाहिए फिर भी बीच में जाना पड़े तो एनिमा लेना बंद कर शौच हो लेना चाहिए ।
प्रात: खाली पेट अथवा खाने के तीन-चार घंटे बाद ही एनिमा लेना चाहिए ।
एनिमा के लिए पानी साफ , स्वच्छ , उबला हुआ हो ।
संतुलित भोजन क्या है ?
भोजन से मनुष्य का उद्‍देश्‍य मात्र उदर पूर्ति , स्वास्थ्य प्राप्‍ति अथवा स्वाद की पूर्ति ही नहीं है , अपितु मानसिक , चारित्रिक एवं आध्यात्मिक विकास करना भी होता है ।
मनुष्य की विभिन्न प्रकार के भोजन के प्रति रूचि उसके आचरण एवं पहचान का प्रतीक होती है ।
अत: भोजन में उन संतुलित पदार्थों का सेवन करना चाहिए जो शारीरिक , मानसिक , नैतिक , सामाजिक और आध्यात्मिक उन्नति में सहायक हों ।
संतुलित भोजन प्रेम , स्नेह , मैत्री , दया , करुणा , अहिंसा शांति आदि गुणों को विकसित करता हो ।
प्राणिमात्र के प्रति आदर सम्मान का भाव उत्पन्न करायें ।
जिस भोजन में उपर्युक्‍त बातों की पूर्ति न हों अपितु इसके विपरीत परिणाम आते हों , वह भोजन संतुलित नहीं कहा जा सकता ।
पौष्‍टिक आहार कैसा होता है ?
भोजन में शरीर को शक्‍ति , पुष्‍टि एवं गर्मी प्रदान करने वाले प्रोटीन , शर्करा , वसा , खनिज , विटामिन्स आदि उचित अनुपात और पर्याप्‍त मात्रा में होने चाहिए ।
जिससे शरीर में अच्छे कोषाणुओं का निरन्तर सृजन होता रहे ।
अपनी आर्थिक क्षमता के अनुसार विभिन्न श्रेणी के पदार्थों में जो पसंद अथवा उपलब्ध हों , उन खाद्य पदार्थों का व्यक्‍तिगत आवश्यकतानुसार चयन कर संतुलित भोजन किया जा सकता है ।
शाकाहारी खाद्य पदार्थों में भी पौष्‍टिक तत्त्व होते हैं ।
आज बहुत से चिकित्सक एवं व्यक्‍ति अज्ञानवश भ्रामक प्रचारों के कारण प्रोटीन और कैलोरी के लिए मांसाहारी भोजन करना उचित समझते हैं ।
परन्तु बहुत से शाकाहारी पदार्थों में भी प्रोटीन , कैलोरी , विटामिन्स एवं पौष्‍टिक तत्त्व भरपूर मात्रा में उपलब्ध होते हैं ।
मांसाहारी पदार्थों में फाइबर ( दालों , अनाज आदि का ऊपरी भाग ) की मात्रा बिल्कुल नहीं होती है ।
वैज्ञानिकों द्वारा यह निश्‍चित हो चुका है कि फाइबर रोगों को रोकने में अत्यधिक महत्त्व रखता है ।
हमारे स्वास्थ्य के लिए विटामिन्स भी आवश्यक हैं ।
इन विटामिन्स के स्रोत भी शाकाहारी पदार्थ ही होते हैं ।
पशु-पक्षी व मानव सभी के भोजन का प्रमुख स्रोत तो खेती अथवा पेड़ पौधों से प्राप्‍त आहार ही होता है ।
मांस में जो प्रोटीन होता है , वह भी पशु-पक्षी पेड़-पौधों से ही प्राप्‍त करते हैं ।
अत: सीधे शाकाहारी पदार्थों से पौष्‍टिकता प्राप्‍त करना उस अप्रत्यक्ष पौष्‍टिकता से बेहतर है जो पशु मांस में भी शाकाहारी पदार्थों से प्राप्‍त की हुई होती है ।
कुछ लोग यह भ्राँति फैलाते हैं कि अंडा एक सम्पूर्ण आहार है ।
अंडों में विटामिन-सी , कार्बोहाइड्रेट्‍स व फाइबर बिल्कुल ही नहीं होते हैं ।
अंडा , मांस , मच्छी आदि अम्लीय भोजन हैं जिसके कारण हड्‍डियों से कैल्शियम की निकासी होती है और कैल्शियम की इस प्रकार होने वाली कमी से हड्‍डी टूटने पर पुन: जुड़ने में अत्यधिक समय लगता है ।
अंडों में कॉलेस्ट्रॉल भी ज्यादा होता है ।
फल-फूल , हरी सब्जी , विभिन्न प्रकार की दालें , बीज , एवं दूध से बने पदार्थों से मिलकर बना हुआ संतुलित आहार भोजन में कोई जहरीले तत्त्व पैदा नहीं करता ।
उसका प्रमुख कारण यह है कि जब कोई जानवर मारा जाता है तो वह मृत पदार्थ बनता है ।
यह बात सब्जी के साथ लागू नहीं होती ।
यदि किसी सब्जी को आधा भी काट दिया जाये और उसका आधा भाग जमीन में गाड़ दिया जाये तो वह पुन: सब्जी या पेड़ के रूप में उग जायेगी ।
यह इसलिए संभव है , क्योंकि सब्जी एक जीवित पदार्थ है ।
यही बात एक भेड़ , मेमने या मुर्गे के लिए नहीं कही जा सकती ।
अन्य विशिष्‍ट स्रोतों से यह पता चला है कि जब किसी जानवर को मारा जाता है तो वह इतना भयभीत हो जाता है कि भय से उत्पन्न जहरीले तत्त्व उसके शरीर में फैल जाते हैं ।
वही जहरीले तत्त्व मांस के रूप में उन व्यक्‍तियों के शरीर में पहुँचते हैं , जो उन्हें खाते हैं ।
हमारा शरीर उन जहरीले तत्त्वों को पूर्णतया निकालने में सामर्थ्यवान नहीं होता है ।
भोजन में अम्ल-क्षार का संतुलन आवश्यक है ।
बहुत से चिकित्सक शरीर में रोग का कारण अम्ल-क्षार का असंतुलन मानते हैं ।
चिकित्सकों की ऐसी मान्यता है कि हमारे शरीर में लगभग 80 प्रतिशत क्षार तत्त्व और लगभग 20 प्रतिशत आम्लिक तत्त्व होते हैं ।
परन्तु हमारे भोजन में अम्ल-क्षार के अनुपात की तरफ ध्यान नहीं दिया जाता ।
मान्यता है कि अधिकांश फल एवं सब्जियों के छिलकों में प्राय: क्षार तत्त्व अधिक और अंदर के भाग में अम्ल तत्त्व ज्यादा होता है ।
अत: चिकित्सक बिना छिलका उतारे खाद्य पदार्थों के खाने की प्रेरणा देते हैं ।
परन्तु आज के युग में रासायनिक खाद एवं कीटनाशकों के अत्यधिक प्रयोग से प्राप्‍त अनाज और सब्जियों में उस विष का अंश होने से बिना अच्छी तरह से पूर्ण साफ किये छिलके सहित आहार नुकसान का कारण भी बन सकता है ।
कहने का आशय यही है कि भोजन के विषय में हमें एक पक्षीय चिन्‍तन को ही महत्त्व देने के बजाय अनेकान्त दृष्‍टि से सर्व पक्षीय चिन्तन करके , मौसम व शारीरिक आवश्यकता के अनुरूप निर्णय करना चाहिए ।
परन्तु किसी भी हालत में प्रकृति के सनातन सिद्धान्तों की उपेक्षा नहीं होनी चाहिए ।
’चीनी पंच तत्त्व’ के सिद्धान्तानुसार विभिन्न स्वादों का संबंध शरीर के अलग-अलग अंगों से होता है ।
प्राकृतिक चिकित्सकों का ऐसा मानना है कि खट्‍टे स्वाद से लीवर और पित्ताशय प्रभावित होते हैं ।
तीखे स्वाद का फेफड़े और बड़ी आँत से संबंध होता है ।
मधुर स्वाद का तिल्ली और आमाशय से संबंध होता है ।
कड़वे स्वाद से हृदय और छोटी आँत आदि प्रभावित होते हैं ।
इन सभी स्वादों से केवल हमारे अंग ही प्रभावित नहीं होते अपितु इन अंगों का पोषण भी होता है ।
स्वाद चिकित्सक भोजन में स्वाद का संतुलन ही स्वास्थ्य का आधार मानते हैं ।
स्वाद चिकित्सक भोजन में विभिन्न स्वादों का संतुलन कर उपचार करते हैं ।
भोजन मौसम के अनुकूल होना चाहिए ।
जिस मौसम में जो कोई वस्तु प्रकृति द्वारा सर्वाधिक प्राप्‍त होती है , वह खाद्य पदार्थ स्वास्थ्य की दृष्‍टि से प्राय: अच्छा होता है ।
अधिकांश पशु-पक्षी जो भोजन का संग्रह नहीं करते और स्वच्छन्द जीवन जीते हैं उपलब्ध फल , पत्तों के आधार पर ही अपना जीवन चलाते हैं ।
प्रकृति प्रत्येक प्राणी को स्वस्थ रखने हेतु अपना पूर्ण सहयोग देती है ।
सभी जीव-जन्तु वही खाते हैं , जो उनके आसपास उपलब्ध होता है ।
जीव-जन्तु कोई खाद्य पदार्थों का अन्य स्थानों से आयात नहीं करते ।
प्रकृति के नियम और कानून गरीब और अमीर सबके लिए समान होते हैं ।
अत: महँगे , बेमौसमी , आयातित खाद्यान्न का सेवन स्वास्थ्य के लिए सदैव उपयोगी हो , पूर्णत: मिथ्याधारणा है ।
संतुलित भोजन स्वयं दवा का कार्य करता है ।
आहार विशेषज्ञों का ऐसा मानना है कि अधिकांश शारीरिक रोगों का कारण भोजन संबंधी विसंगतियाँ , असावधानी और लापरवाही होती है ।
इसका मुख्य कारण सही भोजन के बारे में हमारा अज्ञान , स्वादलोलुपता , सम्यक चिन्तन का अभाव , स्वविवेक की कमी , अनैतिक आचरण , स्वार्थी दृष्‍टिकोण इत्यादि होते हैं ।
विभिन्न चिकित्सा पद्धतियों में आहार के प्रति सजगता उपचार का आवश्यक भाग होता है ।
प्राकृतिक चिकित्सा में तो आहार को ही स्वस्थता और उपचार हेतु सर्वाधिक महत्त्व दिया जाता है ।
प्राकृतिक चिकित्सकों और आहार विशेषज्ञों के दृष्‍टिकोण से भोजन ही औषधि है ।
चाय एक मीठा जहर है ।
आजकल सभी घरों में चाय का चलन हो चला है ।
यहाँ तक कि मेहमानों का स्वागत-सत्कार चायपान के बिना अधूरा है ।
चाय के नाम पर आप क्या पी रहे हैं ?
आप अपने मेहमानों को क्या पिला रहे हैं , इसकी जरा भी भनक मिल गई तो लोग आपके घर की चाय से तौबा कर लेंगे ।
अधिक समझदार होंगे तो आपके घर आना-जाना भी कम कर देंगे ।
आप कहते हैं कि जो चाय हम पीते हैं , वही चाय तो हम दूसरे को , मेहमानों को पिलाते हैं , कोई जहर थोड़े ही पिला रहे हैं ।
वास्तव में आप चाय के नाम पर खुद जहर पी रहे हैं , और दूसरे को भी जहर पिला रहे हैं ।
आप यह नहीं जानते कि बेईमान व्यापारी लोगों ने मुनाफा कमाने के लिए आपकी चाय में लकड़ी का बुरादा , रेत , कंकर और तो और उबालकर फेंकी गई पत्ती को फिर रंगकर आपकी चाय में मिला दिया है ।
20 जनवरी 1999 दिन बुधवार के दैनिक भास्कर भोपाल के दैनिक पेपर में एक सर्वेक्षण दिया था कि देश भर में खुली चाय के 25 नमूने दुकानों से उठाकर जाँच की गई तो इनमें 64 प्रतिशत नमूने मिलावटी पाए गए ।
चाय के ये नमूने खाद्यान्न अपमिश्रण निरोध कानून की निर्धारित शर्तों को पूरा नहीं करते थे ।
मजे की बात यह है कि खुली चाय में मिलावट को लेकर आज तक किसी पर कदाचित ही मुकदमा चला या सजा हुई होगी ?
’कंज्यूमर गाइडेंस ऑफ इंडिया’ के किए 60 प्रतिशत खुली चाय के नमूनों में विजातीय तत्त्व पाए गए ।
ये विजातीय तत्त्व मानव स्वास्थ्य के लिए घातक एवं हानिकारक थे ।
चाय की इन पत्तियों को जिन रंगों से रंगा जाता है , उसमें कैंसर को जन्म देने वाले रसायन पाए गए ।
चाय में कैफीन , टेनिक , बी-कॉम्प्लेक्स तथा सुगंधित वाष्पीय तेल रहते हैं ।
चाय , कॉफी , कोको , मादक चीजें बड़ी हानिकारक हैं ।
इन पदार्थों में खून को बढ़ाने वाला एक भी तत्त्व नहीं है ।
ये पाचन शक्‍ति को मंद करती हैं ।
चाय के अंदर कई प्रकार के जहर होते हैं ।
चाय में टैनिन की मात्रा 18 % है ।
टैनिन पेट में घाव , गैस पैदा करता है ।
चाय में कैफिन 2.74 % होता है ।
कैफिन से तेजाब पैदा होता है , जो गुर्दे को कमजोर करती है ।
चाय में थीन की मात्रा 3 % होती है ।
थीन फेफड़ा व दिमाग में भारीपन पैदा करता है ।
कोलेटाइल आँखों के लिए हानिकारक है ।
कारबॉलिक एसिड से एसीडिटी होती है ।
मैमिन पाचनशक्‍ति कम करता है ।
साइनोजेन लकवा व अनिद्रा रोग बढ़ाता है ।
स्टिनायक रक्‍त विकार तथा नपुसकता पैदा करता है ।
ऐरोमैथिक आँतों में खुश्की पैदा करता है ।
ऑकजेलिक जितना शरीर से दिन में निकलता है उसका चार गुना एक प्याला चाय से निकलता है ।
संसार के अत्यन्त जहरीले पदार्थों की सूची में चाय को सबसे ऊपर रखा गया है ।
चाय से अनिद्रा रोग होता है और स्मरण शक्‍ति नष्‍ट होती है ।
चाय से मूत्राशय की धारण करने की शक्‍ति क्षीण हो जाती है ।
दिन में तीन प्याले चाय पीने से मांसपेशियों में खिंचाव , स्नायु रोग , चिन्ता , भय , हृदय कंपन तथा मस्तिष्क रोग हो जाते हैं ।
थके हुए मस्तिष्क को जब सोकर विश्राम देने की आवश्यकता होती है , तो चाय या कॉफी अनिद्रा लाकर मस्तिष्क को जबर्दस्ती कार्य करने के लिए बाध्य करती है ।
जिसका परिणाम यह होता है , कि मस्तिष्क धीरे-धीरे निकम्मा बन जाता है ।
चाय - कॉफी के कारण एक बार तो आदमी काम में जोरों से जुट जाता है , लेकिन बाद में अधिक थकावट का अनुभव करता है ।
चाय - कॉफी का अधिक सेवन करने वालों का वीर्य शैथिल्य , स्वप्न दोष आदि की बीमारियाँ पैदा हो जाती हैं ।
चाय , शराब से भी अधिक हानिकारक है ।
पपीता एक सदाबहार फल है और आसानी से बाजार में मिल जाता है ।
पपीते में विटामिन ’ए’ प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ।
पपीते में विटामिन ’सी’ भी पर्याप्‍त मात्रा में पाया जाता है ।
पपीते का फल जैसे-जैसे पकता जाता है वैसे-वैसे उसमें विटामिन ’सी’ बढ़ती जाती है ।
कच्चे पपीते में विटामिन ’सी’ 40 से 90 मिलीग्राम , अधपके पपीते में 50 से 90 मिलीग्राम और पके पपीते में 60 से 140 मिलीग्राम प्रति 100 ग्राम में पाया जाता है ।
पपीते में शर्करा और विटामिन ’सी’ मई से अक्टूबर माह तक अधिक मात्रा में पाया जाता है ।
पपीता पाचन शक्‍ति को सुदृढ़ बनाकर पेट के विकारों को दूर करता है ।
कच्चा पपीता अजीर्ण , यकृत विकार , बवासीर आदि रोगों में गुणकारी होता है ।
पपीते के रस में पपेइन नामक तत्त्व पाया जाता है जो भोजन को पचाने में अत्यंत मददगार साबित होता है ।
जिन लोगों को कब्ज की शिकायत रहती है उन्हें पपीते का नियमित सेवन करना चाहिए ।
पपीता नेत्र रोगों में भी हितकारी है , क्योंकि इसमें विटामिन ’ए’ प्रचुर मात्रा में पाया जाता है ।
पपीते के सेवन से रतौंधी रोग ठीक हो जाता है ।
पपीता रक्‍तशुद्धि , पीलिया , अनियमित मासिक धर्म में भी हितकारी है ।
कृमि रोग से पीड़ित व्यक्‍तियों के लिए कच्चे पपीते का रस अत्यधिक उपयोगी होता है ।
जिन स्त्रियों का मासिक धर्म अनियमित हो , उन्हें कच्चे पपीते का रस बनाकर कुछ दिनों तक लगातार पीने से मासिक स्राव नियमित हो जाता है ।
पपीते में पाया जाने वाला पपेइन तत्त्व पांडुरोग तथा प्लीहावृद्धि में उपयोगी सिद्ध होता है ।
पेट में कीड़े हों तो कच्चे पपीते का रस 20 ग्राम सुबह - शाम पीएँ इससे पेट के कीड़े नष्‍ट हो जाएँगे ।
यकृत या प्लीहावृद्धि में कच्चे पपीते को जीरा , काली मिर्च और सेंधा नमक का चूर्ण मिलाकर खाने से लाभ होता है ।
सेंधा नमक , जीरा और नींबू का रस मिलाकर पपीते का नियमित सेवन करने से मंदाग्नि , कब्ज , अजीर्ण तथा आँतों की सूजन में लाभ मिलता है ।
बवासीर में प्रतिदिन सुबह खाली पेट पपीता खाएँ इससे कब्ज दूर होगी और बवासीर से छुटकारा मिलेगा ।
बवासीर का मूल कारण कब्ज ही होता है ।
त्वचा रोगों के लिए भी पपीता एक उत्तम औषधि है ।
अगर आप खाज - खुजली आदि से परेशान हैं तो कच्चे पपीते का दूध निकालकर लगाएँ ।
इससे खाज - खुजली से छुटकारा मिलेगा और त्वचा कोमल व चमकीली भी हो जाएगी ।
पपीते में आर्जिनाइन नामक एक तत्त्व पाया जाता है , जिन स्त्रियों की प्रजनन क्षमता कम होती है उन्हें प्रतिदिन 200 मिलीग्राम से 300 मिलीग्राम पपीते के रस का सेवन करना चाहिए ।
दही में कॉलेस्ट्रॉल कम करने की शक्‍ति होती है , इसलिए हृदय रोगियों के लिए यह वरदान है ।
उच्च रक्‍तचाप और गुर्दे के रोगियों के लिए भी दही लाभदायक है ।
साधारणतया लोग दूध को सर्वाधिक पौष्‍टिक और संपूर्ण आहार मानते हैं , लेकिन दही इससे ज्यादा गुणकारी होता है ।
इसके बारे में कहा जाता है कि यदि प्रतिदिन कोई व्यक्‍ति एक कटोरी दही का सेवन करता है तो वह लंबी आयु तक स्वस्थ एवं निरोगी रहता है ।
आयुर्वेद में भी दही के गुणों का बखान मिलता है ।
दही में प्रोटीन , विटामिन , कैल्शियम , खनिज लवण , कार्बोहाइड्रेट इत्यादि भरपूर मात्रा में होते हैं ।
मगर दही का सेवन करते वक्‍त एक बात जरूर ध्यान रखनी चाहिए कि यह खट्‍टा बिल्कुल न हो ।
दूसरा सुबह के नाश्ते के वक्‍त ही दही का सेवन करना चाहिए ।
दही के सेवन से कई फायदे होते हैं ।
भूख न लगने पर दही की लस्सी में भुना जीरा और सेंधा नमक मिलाकर सेवन करने से फायदा होता है ।
नकसीर फूटने पर मक्खन में थोड़ा सा कपूर मिलाकर माथे पर लेप करने से लाभ होता है ।
मोटापे से परेशान हों तो नियमित रूप से दही या छाछ का सेवन करें , यह आपकी शरीर की चर्बी को घटा देगा ।
दही कैंसर कोशिकाओं में होने वाली वृद्धि को रोकने में मददगार सिद्ध होता है ।
उदर रोगों की रामबाण दवा छाछ है ।
दही के सेवन से उदर रोगों का नाश होता है ।
दही का सेवन कब्ज से भी मुक्‍ति दिलाता है ।
अमरुद एक स्वादिष्‍ट फल होने के साथ ही साथ अपने अंदर अनेक औषधिय गुणों को भी समेटे हुए है ।
अमरुद के द्वारा कई रोगों का इलाज संभव है ।
दाँत दर्द में अमरुद की पत्ती चबाने या उबाल कर कुल्ला करने में आराम मिलता है ।
अमरुद कब्जनाशक होता है ।
भोजन के एक घंटे बाद अमरुद में नींबू , नमक और काली मिर्च डाल कर खाने से शौच खुल कर आता है ।
अमरुद को बालू में भून कर खाने से खाँसी कम होती है ।
अमरुद के पत्ते के रस में कत्था मिलाकर मुँह में लगाने से मुँह के छाले नष्‍ट हो जाते हैं ।
अमरुद को मिश्री के साथ दिन में दो या तीन बार खाने से पतले दस्त कम हो जाते हैं ।
यदि सिरदर्द हो तो सूर्योदय से पूर्व कच्चा अमरुद पत्थर पर घिस कर लेप करें ।
अमरुद के कोमल पत्तों को पानी के साथ पीसकर शर्बत की तरह पीने से अमाशय रोगों में लाभ होता है ।
चर्म रोगों यथा खुजली , एग्जिमा , दाद , फोड़े फुंसियों आदि में एक अमरुद नियमपूर्वक दोपहर के समय खाना चाहिए ।
तीस दिनों तक अमरुद के प्रयोग से फायदा होता है ।
यदि दाँतों में पायरिया हो तो अमरुद के कच्चे फल का छिलका 500 ग्राम , फिटकरी 10 ग्राम , काली मिर्च 10 ग्राम तथा सेंधा नमक 10 ग्राम को खूब महीन पीसकर मलमल के टुकड़े से छान कर शीशी में बंद करके रख लें ।
इसी मिश्रण से प्रात: और सायं मंजन करें , कुछ दिनों में आराम मिलेगा ।
चीनी सफेद जहर है ।
चीनी के विषय में एक विशेष बात यह है कि विटामिन की दृष्‍टि से इसमें कोई विशेषता नहीं है ।
चीनी एक प्रकार का मात्र मीठापन है , इसमें से अन्य किसी भी प्रकार के पोषक तत्त्‍व प्राप्‍त नहीं होते हैं ।
चीनी खाने से हृदय को हानि पहुँचती है ।
सन् 1949 में एक जापानी डॉक्‍टर ने चीनी पर अनुसंधान किया था ।
चीनी के अधिक प्रयोग के परिणामस्वरूप हायपोग्लुकेमिया नामक नया रोग यूरोप व अमेरिका में फैल गया है ।
हायपोग्लुकेमिया रोग से ग्रस्त रोगी को आरम्भ में शारीरिक कमजोरी महसूस होती है , फिर झूठी भूख लगती है तथा पसीना छूटता रहता है ।
रोगी का शरीर कभी-कभार काँपने लगता है तथा वह बेहोश भी हो जाता है ।
डॉक्‍टर ने कहा है कि इस रोग के लिए चीनी ही उत्तरदायी है ।
चीनी के कारण अजीर्ण तथा अपच भी रहता है ।
चीनी पेट में जाने के बाद पेट तथा आँतों में एक प्रकार की चरचराहट ( जलन ) पैदा करती है ।
चीनी का पाचन होते समय उत्पन्न होने वाले एसिड के कारण ऐसा होता है ।
चीनी युक्‍त पदार्थ भी 20 प्रतिशत अधिक अम्लता पैदा करते हैं ।
चीनी से दाँतों को नुकसान होता है ।
वास्तव में जो चीनी दाँतों से चिपकी रहती है तथा इसमें से जो एसिड उत्पन्न होता है , उसके कारण दाँतों को नुकसान होता है ।
चिकनाईयुक्‍त मधुर पदार्थ , जैसे कि केक , बिस्किट , चॉकलेट , आइसक्रीम आदि खाने वाले बच्चों के दाँत जल्दी खराब , रोगग्रस्त हो जाते हैं ।
चीनी से चर्म रोग भी होते हैं , ऐसा शोधों से ज्ञात हुआ है ।
सिर दर्द तथा ’आधासीसी रोग’ चीनी एवं चॉकलेट के कारण होते हैं ।
अमुक प्रकार के आहार के कारण ही व्यक्‍ति ’आधासीसी रोग’ का शिकार होता है , ऐसा एक अमेरिकन डॉक्‍टर ने सिद्ध किया है ।
उन्होंने प्रयोग करके बताया कि चॉकलेट के टायरामीन नामक तत्त्व के कारण सिर-दर्द होता है ।
दूसरी एक दिलचस्प बात यह है कि धूम्रपान करने वालों को मधुमेह तथा हृदय-रोग होने की संभावना विशेष रहती है ।
इस धारणा के पीछे भी चीनी ही प्रमुखतया उत्तरदायी है ।
सिगरेट में प्रयुक्‍त तम्बाकू में टार तथा निकोटिन नामक विषैले तत्त्‍व भी होते हैं ।
सिगरेट में से निकोटिन तत्त्‍व कम कर दिया जाए तो भी इसके तम्बाकू में विद्यमान चीनी की वजह से हृदय एवं फेफड़े गंभीर रूप से क्षतिग्रस्त हो जाते हैं ।
गाँवों में लोग सिगरेट नहीं , अपितु हुक्का पीते हैं ।
गाँव के लोग तम्बाकू में गुड़ मिलाते हैं ।
चीनी मिश्रित तम्बाकू से उत्पन्न धुँआ एसिड ( तेजाब ) युक्‍त बनता है ।
यह एसिड युक्‍त धुँआ फेफड़े को क्षति पहुँचाता है ।
इस प्रकार चीनी युक्‍त इस तम्बाकू को अंग्रेजी में फ्लु-क्योर्ड टोबेको कहा जाता है ।
सिगरेट में जो तम्बाकू प्रयुक्‍त होती है , उसमें 17 % चीनी होती है ।
आयात की गयी विख्यात कंपनियों की सिगरेटों में भी 15 % चीनी होती ही है ।
स्मरण रहे , बोतलों में बंद पेय , बिस्किट , चॉकलेट तथा डिब्बा बन्द फल , आईस्क्रीम एवं मिष्‍ठान द्वारा हम लोग अनावश्यक तथा अतिरिक्‍त चीनी खाते हैं ।
जीर्ण जुकाम में भोजन कैसा हो ?
कम - से - कम दस में नौ आदमियों के जुकाम का कारण भोजन की गलती है ।
आमतौर पर लोग जो कुछ भी सामने आता है खाते हैं ।
लोग हर तरह की चीजों को एक साथ खाते हैं ।
जुकाम के रोगी के लिए भोजन का प्रश्‍न बहुत महत्त्व का है ।
भोजन को खूब चबाइए और धीरे-धीरे खाइए ।
इसका पालन रोगी और स्वस्थ दोनों के लिए आवश्यक है ।
जुकाम गलत भोजन करने से होता है ।
गलत भोजन जरूरत से ज्यादा अपच पैदा करता है ।
अपच से वायु और अम्लता उत्पन्न होती है ।
आगे चलकर भोजन के आँतों में सड़ने के कारण विष उत्पन्न होता है ।
अपच से पैदा हुई इन चीजों का कुछ भाग रक्‍त द्वारा सोख लिया जाता है जिससे वह विकारयुक्‍त एवं अम्लप्रधान हो जाता है ।
वह रक्‍त शरीर के सारे भागों में भ्रमण करता है और प्रत्येक कोषों को रोगी बना देता है ।
जब रक्‍त और शरीर के सारे तंतु विकारयुक्‍त हो जाते हैं तब कोई - न - कोई रोग तो होना ही चाहिए और अक्सर यह रोग जुकाम के रूप में प्रकट होता है ।
भोजन में मिताहारी बनिए ।
भोजन को बहुत सादा बनाइए ।
ताजी चीजें काफी खाइए और जहाँ तक हो सके , अचार , मुरब्बे , चटनी और डिब्बों में बंद चीजों से बचिए ।
दूध , मलाई और पनीर को थोड़ी मात्रा में खाइए ।
ये अच्छी चीजें हैं , पर जुकाम के रोगियों का अनुभव है कि इनके अधिक सेवन से रोग बढ़ जाता है ।
जुकाम में बड़ी उम्र वाले रोगियों को , जो कई-कई चीजें साथ खाते हैं , दिन में एक बार से अधिक दूध का प्रयोग नहीं करना चाहिए ।
जिनकी आँखों का रंग खराब हो गया है उन्हें तब तक मलाई या पनीर नहीं खानी चाहिए जब तक उनका रंग साफ न हो जाए ।
कुछ ताजा फल और कच्ची तरकारियाँ नित्य और अवश्य खाइए ।
ताजा फल और कच्ची तरकारियों के व्यवहार की सलाह देने का कारण यह है कि इनसे लोहा , चूना , सोडा आदि आवश्यक प्राकृतिक लवण शरीर को ऐसे रूप में मिलते हैं जिस रूप में शरीर को उनकी जरूरत होती है ।
ताजा फल और कच्ची तरकारियाँ शरीर का शोधन करती हैं और वे रक्‍त को क्षार प्रधान बनाती हैं ।
रक्‍त का क्षारप्रधान रहना स्वास्थ्य के लिए आवश्यक है ।
फल और तरकारियाँ आहार को आँतों में जाकर सड़ने से भी बचाती हैं और इस प्रकार शरीर को नीरोग रखने में सहायक होती हैं ।
मांस या मांस से बने खाद्य नहीं खाने चाहिए ।
मांस वाले खाद्यों में हर प्रकार के मांस और मछली को भी गिनना चाहिए ।
शरीर को बनाए रखने के लिए प्रोटीन की जरूरत होती है ।
प्रोटीन की मात्रा आवश्यकता से अधिक हो जाए तो जितनी जल्दी शरीर में वह बिगाड़ पैदा करता है उतनी जल्दी दूसरा खाद्य नहीं करता ।
अधिक चीजें एक साथ मिलाकर न खाने का नियम बना लीजिए ।
लोग एक साथ दाल , चावल , रोटी , मक्खन ( घी ) , मांस , आलू एक दो तरकारियाँ और कुछ मिठाइयाँ तक खा जाते हैं ।
भोजन में बहुत रहें तो चार-पाँच चीजें ।
बँधे वक्‍त पर भोजन कीजिए ।
जुकाम के रोगियों को रसदार तरकारियाँ काफी मात्रा में खानी चाहिए ।
कंद भारी होते हैं , उनका उपयोग रोटी चावल की जगह ही करना चाहिए ।
दोपहर के भोजन में गेहूँ , बाजरे , ज्वार या मकई की रोटी या चावल और करीब पाव भर कच्ची तरकारियाँ रखें ।
कच्ची तरकारियों के लिए गाजर , मूली , खीरा , ककड़ी , प्याज , टमाटर , पालक , पातगोभी कोई - न - कोई कच्ची खाने लायक दो - तीन चीजें लेनी चाहिए ।
तरकारियों को छोटा-छोटा काटकर मिला लेना चाहिए ।
शाम का भोजन में थोड़ी रोटी , एक-दो तरकारियाँ और कुछ फल होने चाहिए ।
क्यों थकते हैं आप ?
थकान आधुनिक युग में एक आम बीमारी बन चुकी है ।
हर तरफ थके हुए लोग नजर आते हैं ।
श्रमिक को शारीरिक थकान है , बुद्धिजीवी मानसिक रूप से थके हुए हैं ।
कामकाजी महिलाएँ दोहरी जिम्मेदारी निभाते हुए थक चुकी हैं ।
इस तेज रफ्तार जमाने में हर कोई थका हुआ है ।
अकारण होने वाली थकान ही एक बीमारी है ।
कई व्यक्‍ति जो थका देने वाला कोई शारीरिक या मानसिक कार्य नहीं करते , फिर भी हरदम थकान उनको घेरे रहती है ।
थकान की यह अनुभूति जब आप में स्थायी रूप से घर कर जाती है , तब समस्या अधिक जटिल हो जाती है ।
मनोवैज्ञानिकों के अनुसार , रूचि और इच्छाओं के कम होने की अवस्था ही थकान है ।
जो रूचि और इच्छाओं की कमी के अनुपात में क्रमश: घटती या बढ़ती रहती है ।
सामान्य अर्थों में आदमी की शारीरिक और मानसिक शिथिलता को थकावट माना जाता है ।
वैज्ञानिक भाषा में इस अवस्था को `` न्यूरेस्थानिया `` कहा जाता है ।
थकान के मानसिक कारणों से चिंता , तनाव , बोरियत व अंतर्द्वन्द का नाम गिनाया जा सकता है ।
आज की तनावपूर्ण जिंदगी में ये सब आम बातें हैं ।
जो व्यक्‍ति मानसिक स्तर पर परिस्थितियों से सामंजस्य स्थापित नहीं कर पाते , वे अंतत: थकान के शिकार हो जाते हैं ।
थकान का शरीर से जितना संबंध है , उससे अधिक यह आपकी मन: स्थिति से ताल्लुक रखती है ।
यदि आप थकान जैसे रोग से पीड़ित हैं तो अपनी समूची जीवन-शैली का आत्मावलोकन कीजिए ।
तनाव के कारणों को खोजकर उन्हें दूर करने का ईमानदारी से प्रयास कीजिए ।
थकान से बचने के लिए सदैव प्रसन्नचित व हँसमुख रहें ।
थकान चाहे शारीरिक हो या मानसिक , आमतौर पर रहन-सहन , खानपान , नियमित व्यायाम व मानसिक स्तर पर समुचित परिवर्तन कर उसे दूर किया जा सकता है ।
असामान्य थकान की सूरत में अपने चिकित्सक से परामर्श जरूर लें ।
एसिडिटी और अल्सर के रोग में परहेज जरूरी है ।
धूम्रपान तम्बाकू , पान मसाला , शराब का सेवन वर्जित करें ।
एसिडिटी के लक्षणों में पेट में जलन , जलन के साथ दर्द , छाती से ऊपर गले तक जलन होना , मुँह में खट्‍टा पानी आना , अधिक अम्ल या तेजाब का बनना , पेट में आग या भट्‍टी सी जलन आदि है ।
उल्टी होना , भूख न लगना , दर्द के कारण खाना खाने से डरना , पेट फूलना , खट्‍टी डकार आना इत्यादि भी एसिडिटी के लक्षण हैं ।
पेप्टिक अल्सर छोटी आँत के ऊपरी भाग ( ड्‍योडिनम ) , आमाशय या भोजन नली के निचले भाग में बनने वाले घाव को कहते हैं ।
इनको क्रमश: ड्‍योडिनल अल्सर , गैस्ट्रिक अल्सर तथा इसोफेजियल अल्सर कहते हैं ।
ध्यान रखें , पेट के ऊपरी भाग में दर्द होने वाले प्रत्येक रोगी को जरूरी नही कि अल्सर या एसिडिटी ही है ।
ड्‍योडिनल अल्सर के निदान के लिए रोगी के लक्षणों की विस्तृत जानकारी व भलीभाँति शारीरिक परीक्षण के बाद कुछ लेबोरेटरी टेस्ट कराते हैं ।
इन जाँचों मे पाखाने की जाँच एण्डोस्कोपी तथा बेरियम एक्सरे मुख्य हैं ।
रोगी यदि धूम्रपान , शराब , तम्बाकू , पान मसाला का सेवन करता है तो इनका त्यागना अत्यावश्यक है ।
जहाँ तक संभव हो अत्यधिक मानसिक तनाव से बचें तथा यथासंभव आराम करें ।
भोजन अच्छी तरह चबा कर शांत मन से धीरे-धीरे ग्रहण करें तथा दो बार में खाये जाने वाले भोजन को चार या पाँच बार में लें ।
कोई भी ऐसा भोज्य पदार्थ जिससे रोगी का दर्द बढ़े या अन्य तकलीफें हों , न लें ।
उचित भोजन तथा नशा त्यागने से रोगी को लक्षणों में राहत मिल जाती है ।
इसे ही पर्याप्‍त न समझें बल्कि घाव पूर्ण रूप से भरना ( हीलिंग ) जरूरी है , जिससे लक्षण दोबारा न हो जायें ।
इसके लिए कुशल चिकित्सक की देखरेख में रह कर चिकित्सा लें ।
उच्च रक्‍तचाप क्यों व कैसे नियंत्रण करें ?
आज का भौतिकवादी , तनाव व प्रतिस्पर्धा जीवन , गलत खान-पान , विश्राम का अभाव ही उच्चरक्‍त की खास जड़ है ।
यह दिन - रात में घटता बढ़ता रहता है ।
रक्‍तचाप के एक बार विकसित हो जाने पर यह बिना किसी भेद के जीवन भर भी रह सकता है ।
विश्‍व में 60 करोड़ से भी अधिक लोग उच्च रक्‍तचाप के रोगी के रूप में पंजीकृत हो चुके है ।
अन्तत: यह हृदय दौरों का कारण भी माना जाता है ।
उच्च रक्‍तचाप के लगातार बने रहने से मस्तिष्क , हृदय , गुर्दों , अग्नाशय व जननागों को लगातार नुकसान पहँचता रहता है ।
चूँकि यह लगातार महसूस नहीं हो पाता , पर पुन: न ठीक हो सकने वाली हानि कर जाता है ।
लगातार अधिक उच्च रक्‍तचाप बना रहने से यह मस्तिष्क में आघात उत्पन्न करता है ।
जो अत्यधिक खतरनाक स्थिति मानी जाती है ।
अधिक बढ़ा हुआ रक्‍तचाप मस्तिष्क की कमजोर नसों को क्षतिग्रस्त कर फाड़ देता है ।
फलस्वरूप स्थानीय रक्‍तस्राव हो जाता है ।
अंगों मे अंगघात या लकवा या पैरालिसिस कर देता है ।
इसी तरह उच्च रक्‍तचाप हृदय की रक्‍तनलिकाओं में दबाव बढ़ाकर हृदय का दौरा बना देता है ।
जो स्थानीय हृदय की मांसपेशियों पर स्थायी नुकसान पहुँचाता है जिससे वह भाग मृत प्राय होकर हृदय वृद्धि कर देता है ।
क्योंकि उपरोक्‍त प्रकार के हृदय दौरे , हृदय की मांसपेशियों को रक्‍त द्वारा मिलने वाली ऑक्सीजन की कमी पैदा कर सीने में दर्द पैदा करता है जिसे एन्जायना कहते है ।
यदि यही ऑक्सीजन की आपूर्ति व रक्‍त की आपूर्ति अधिक कम हो जाए तो इसे हृदय का दौरा कहेंगे ।
जब रक्‍तचाप बढ़ने लगता है तब हृदय में रक्‍त अधिक एकत्र होकर शेष अंगों में रक्‍त आपूर्ति कम कर देता है ।
हृदय के अंदर स्थित अधिक रक्‍त , हृदय की दीवारों व कपाटों में अधिक दबाव व तनाव उत्पन्न कर उन्हें क्षति पहुँचाता है ।
उच्च रक्‍तचाप गुर्दों में स्थित रक्‍त नलिकाओं को संकुचित कर रक्‍त के छानने की क्रिया को प्रभावित करता है ।
यह स्थायी होने पर रक्‍त का छानना असामान्य कर गुर्दों में संक्रमण या अन्य विकारों के कारण बनता है ।
चूँकि सामान्य गुर्दों से दैनिक पाचनोपरांत शरीर के लिए प्रतिकूल पदार्थ मूत्र मार्ग से निकाल दिये जाते हैं ।
पर असामान्य क्रिया होने पर ये पदार्थ शरीर में पुन: वापस आ - शरीर को विषयुक्‍त कर गुर्दों के फेल हो जाने का कारण बनते हैं ।
अधिक समय तक बढ़ा हुआ रक्‍तचाप आँख के रेटिना को रक्‍त पहुँचाने वाली रक्‍त नलिकाओं में दबाव बढ़ा कर उन्हें फाड़ सकता है ।
जिससे शरीर पर होने वाला रक्‍तस्राव आँखों की रोशनी को हमेशा-हमेशा के लिए समाप्‍त कर सकता है ।
उम्र बढ़ने के साथ-साथ धमनियाँ कड़ी होकर अपना लचीलेपन का गुण खोने लगती हैं ।
इन कड़ी धमनियों को ’धमनी काठिन्यता’ कहते हैं ।
उच्च रक्‍तचाप इन्हीं कड़ी धमनियों के कारण और खतरा उत्पन्न कर स्थिति को अति गम्भीर कर हृदय , मस्तिष्क , गुर्दों को खराब कर डालता है ।
इसी धमनी काठिन्यता के कारण कभी-कभी तो यह पैरों को अशक्‍त भी कर डालता है ।
उच्च रक्‍तचाप नियंत्रण के लिए संबंधित चिकित्सक से परामर्श कर जाँच करायें ।
उच्च रक्‍तचाप जाँच में लिपिड फ्रोफा , रक्‍त यूरिया , रक्‍त शर्करा , ई.सी.जी. आदि किये जाते हैं ।
इसके बाद चिकित्सकानुसार कौन सा नमक खाने में उपयोग करें , व्यायाम क्या करें , निद्रा कैसे आये आदि परामर्श दिये जाते हैं ।
अपने पारिवारिक चिकित्सक से ही स्थायी परामर्श लेना चाहिए ।
बार-बार चिकित्सक व उपचार न बदलें , थोड़ा समय नियंत्रण में अवश्‍य लगता है ।
यदि हमारा वजन सामान्य मानक से अधिक है तो शीघ्र ही उसे कम कर लेना चाहिए ।
तले , नमकीन व चर्बी युक्‍त भोजन न लें या कम से कम लें ।
भरपेट भोजन व बार-बार भोजन न करें ।
ठंडा पानी अधिक पिए यह पानी शरीर से आतिरिक्‍त ऊर्जा ग्रहण कर उसकी खपत में वृद्धि करता है ।
मांसाहार से बचें यदि खाते हैं तो इसके साथ केवल फल तथा हरी सब्जियाँ व सलाद 3 गुनी मात्रा तक अधिक खायें ।
शराब , तम्बाकू , कोल्ड ड्रिक्स एवं जंक-फूड आदि न लें ।
सम्पूर्ण छिलका युक्‍त अन्न व दालों का प्रयोग करें ।
प्रतिदिन 5 कि.मी. तक तेज गति से प्रात: या सायंकाल जरूर घूमना चाहिए ।
कम से कम 20 मिनट योगाभ्यास व 10 मिनट ध्यान के लिए अवश्‍य बैठना चाहिए ।
किसी भी प्राकृतिक चिकित्सक केन्द्र पर जाकर पूरी मालिश लें व चिकित्सक के परामर्शानुसार वाष्पस्नान व एनिमा लें ।
अनावश्‍यक दुश्‍चिंताओं व तनाव से बचने का प्रयास करें ।
रक्‍त का दान महादान , अत्यंत आसान ।
रक्‍तदान से आप किसी मृतप्राय को जीवन दे सकते हैं ।
रक्‍तदान से आप किसी परिवार को टूटने से बचा सकते हैं ।
आपको रक्‍तदान करने पर क्षणिक कमजोरी भी नहीं आती और इससे आपको नई स्फूर्ति मिलेगी ।
शरीर में रक्‍तदान देने से नया रक्‍त 24 घंटे से एक सप्‍ताह में बनकर दिये गये रक्‍त की प्रतिपूर्ति स्वयं कर लेता है ।
रक्‍तदान में घबराने की कोई बात नहीं है ।
स्वस्थ व्यक्‍ति के शरीर में साधारणतया लगभग 5 - 6 लीटर रक्‍त की मात्रा होती है ।
आप केवल 1 / 20 हिस्सा ही दान में देते हैं ।
एक स्वस्थ व्यक्‍ति जिसकी आयु 18 वर्ष से 55 वर्ष के बीच हो रक्‍तदान कर सकता है ।
रक्‍तदान करने वाले का वजन 45 कि.ग्रा. से कम नहीं होना चाहिये ।
प्रत्येक व्यक्‍ति एक बार में 350 मि.ली. रक्‍त बिना किसी शारीरिक क्षति के दे सकता है ।
रक्‍तदान से उसके स्वास्थ्य पर कोई विपरीत प्रभाव नहीं पड़ता है ।
कोई व्यक्‍ति जो पीलिया , मलेरिया , रति रोग , एड्स , हीमोफीलिया , रक्‍तअल्पता , नशे का आदी हो तो रक्‍तदान करने योग्य नहीं होता ।
व्यवसायिक रक्‍तदाता का रक्‍त जहाँ तक संभव हो लेना नहीं चाहिये ।
क्योंकि वह रक्‍तदान अपनी गरीबी के कारण कर रहा है , मानवता के आधार पर नहीं ।
उसके रक्‍त में शक्‍ति के पूर्ण अवयवों का मानक के अनुसार अभाव हो सकता है ।
ऐसा व्यक्‍ति बार-बार रक्‍तदान करने से कमजोर तथा विभिन्न प्रकार की बीमारियों से ग्रसित हो सकता है , जिनमें से कुछ तो जानलेवा भी हो सकती हैं जैसे - पीलिया , एड्स आदि ।
बार-बार रक्‍त देने वाले व्यक्‍ति में लौह की मात्रा स्वस्थ व्यक्‍ति की अपेक्षा बहुत कम हो सकती है ।
क्योंकि ऐसा व्यक्‍ति आर्थिक मजबूरी के कारण पुन: रक्‍तदान देने की सीमा से पहले चोरी-छिपे रक्‍तदान करता रहता है ।
पौष्‍टिक भोजन न लेने के कारण रक्‍तदाता व्यक्‍ति को विभिन्न प्रकार की बीमारियाँ हो सकती हैं ।
रक्‍त का प्रयोग बहुत आवश्यक होने पर ही रक्‍तदान किया जाना चाहिये क्योंकि कभी-कभी थोड़ी सी असावधानी या प्रतिक्रिया होने पर रोगी की जान भी जा सकती है ।
अनावश्यक रक्‍तदान से अन्य बीमारियों से ग्रसित होने का भय हो सकता है जिनमें पीलिया , एड्स , रति रोग आदि भयंकर जानलेवा बीमारियाँ सम्‍मिलित हैं ।
रक्‍त हमेशा अपने संबंधियों या मित्रों का ही प्रयोग में लेना चाहिए , जिनके बारे में आपको पूर्ण जानकारी होती है ।
यदि आपको शल्य-क्रिया पूर्व निश्‍चित तिथि पर करानी है तो आप स्वयं अपना रक्‍त शल्य क्रिया से कुछ दिनों पहले निकलवा कर शल्य क्रिया के दौरान प्रयोग हेतु रख सकते है ।
पहले से निकलवाकर रखने से किसी प्रकार के खतरे की संभावना नहीं रहती ।
आधुनिक समय में रक्‍त के विभिन्न अवयवों का प्रयोग कर रक्‍त की माँग को कम किया जा सकता है ।
जैसे रक्‍त अल्पता ( अनीमिया ) के रोगी को केवल लाल रक्‍त कोशिकाओं की आवश्यकता होती है तथा जले हुए व्यक्‍ति को प्लाज्मा की आवश्यकता होती है ।
अत: रक्‍त के जिस रक्‍त अवयव की आवश्यकता हो वही देना अधिक श्रेयस्कर तथा व्यवहारिक है जो रोगी के अनुरूप होगा ।
मेरा रक्‍त समूह साधारण श्रेणी का है , क्या मैं रक्‍तदान कर सकता हूँ ?
रक्‍त के चार समूह होते हैं ए , बी , एबी , और ओ , किसी भी रक्‍त कोष को इन सभी प्रकार के रक्‍त दाताओं की आवश्यकता होती है ।
किसी ने मुझे कभी रक्‍तदान हेतु आमंत्रित नहीं किया ?
रक्‍तदान करने हेतु आप सदैव आमंत्रित हैं ।
प्रत्येक जनपद में इसकी व्यवस्था है ।
यदि मेरी आयु रक्‍तदान हेतु नहीं है ऐसे में क्या रक्‍तदान कर सकता हूँ ?
अगर आपकी उम्र 18 से 55 वर्ष के बीच है तथा आप स्वस्थ हैं तो रक्‍तदान कर सकते हैं अन्यथा नहीं ।
किन्तु मेरा वजन कम है ?
यदि आपका वजन 40 - 45 कि.ग्रा. से अधिक है तो रक्‍तदान कर सकते हैं ।
मेरे रक्‍त में लौह तत्त्व की कमी है या अनीमिया है ?
सभी रक्‍तदाताओं की जाँच अनीमिया हेतु की जाती है तथा 12.5 प्रतिशत से कम हीमोग्लोबिन वाले रक्‍त दाताओं का रक्‍त नहीं लिया जाता है ।
मुझे रक्‍तदान से कमजोरी होने का भय है ?
आपको रक्‍तदान के पश्‍चात किसी भी प्रकार के विश्राम या अधिक भोजन की आवश्यकता नहीं है ।
आप रक्‍तदान के पश्‍चात तुरंत काम पर जा सकते हैं ।
रक्‍तदान से आपकी दिनचर्या पर कोई अंतर नहीं आता है ।
मेरे पास समय का अभाव है और मुझे यह सुविधाजनक नहीं लगता है ।
पूरे रक्‍तदान दिये जाने की प्रक्रिया में केवल आधा घंटा लगता है जबकि रक्‍तदान तो केवल पाँच मिनट में ही संपन्न हो जाता है ।
क्या रक्‍तदान करना सुरक्षित है ?
हाँ ! पूर्णतया सुरक्षित सभी उपकरण विसंक्रमित व उपयोग के पश्‍चात फेंकने वाले होते हैं अत: किसी प्रकार के संक्रमण होने की संभावना नहीं रहती है ।
रक्‍त किसी भी सरकारी अथवा निजी रक्‍त कोष से प्राप्‍त करने से पूर्व निम्न जाँच का प्रमाण पत्र अवश्‍य देख लें ।
रक्‍तदान से पूर्व  एचआईवी  , हिपेटाइटिस-बी व सी , मलेरिया व वी.डी.आर.एल. उक्‍त परीक्षण किया जाना अनिवार्य है ।
कॉलेस्ट्रॉल और चर्बी का फर्क जानिए ।
चर्बी अकेले ही आपका वजन बढ़ा सकती है लेकिन कॉलेस्ट्रॉल अकेले आपका वजन नहीं बढ़ा सकता है ।
10 में 9 लोगों के मोटापे की वजह चर्बी और कॉलेस्ट्रॉल दोनों का पाया जाना है ।
जब कॉलेस्ट्रॉल सामान्य मात्रा में शरीर में मौजूद रहता है तब तक यह हृदय की धमनियों को स्वस्थ रखने में महत्त्वपूर्ण योगदान देता है ।
सामान्य मात्रा में कॉलेस्ट्रॉल का होना स्वास्थ्य के लिए बहुत जरूरी है ।
कुदरत द्वारा हमारे शरीर के अंग यकृत में इसका उत्पादन होता है ।
अगर शरीर में जरूरत से ज्यादा कॉलेस्ट्रॉल हो तो ’एयेस्कलेरोसिस’ रोग होता है ।
’एयेस्कलेरोसिस’ रोग से धमनियों में मोम जैसा पदार्थ निकलता है जिससे वह बहुत सँकरी हो जाती है ।
इस मोम जैसे पदार्थ से रक्‍त का प्रवाह सही तरह से नहीं हो पाता है तो दिल का दौरा पड़ जाता है ।
एच.डी.एल. कॉलेस्ट्रॉल अधिक घनत्व वाला लिपोप्रोटीन ( हाइ डेंसिटी लिपोप्रोटीन ) होता है ।
इसका काम रक्‍त प्रवाह का मार्ग साफ करना है इससे हृदय तंत्र का काम सुचारू रूप से होता है ।
एच.डी.एल. कॉलेस्ट्रॉल को हम अच्छा कॉलेस्ट्रॉल कह सकते है ।
एल.डी.एल. कॉलेस्ट्रॉल कम घनत्व वाला लिपोप्रोटीन ( लो डेंसिटी लिपोप्रोटीन ) होता है ।
एल.डी.एल. कॉलेस्ट्रॉल चर्बी के साथ मिलकर धमनियों में जम जाता है जिससे रक्‍त के बहाव में रुकावट आती है ।
रक्‍त के बहाव में रुकावट आने से हृदय रोग होने का खतरा रहता है ।
एल.डी.एल. कॉलेस्ट्रॉल को हम बुरा कॉलेस्ट्रॉल कह सकते हैं ।
वनस्पतिक वसा असंतृप्‍त वसा होती है ।
वनस्पति घी और रासायनिक हाइड्रोजिनेशन की प्रक्रिया से वनस्पति तेल सामान्य तापमान में ठोस रूप ले लेता है ।
वनस्पतिक वसा उतनी नुकसादेह नहीं होती जितनी नुकसानदेह संतृप्‍त सेचुरेटेड चर्बी होती है ।
जहाँ तक मोटापे का सवाल है दोनों प्रकार की चर्बी मोटापा बढ़ाने वाली होती है ।
जांतव चर्बी सभी तरह के मांस और दूध के उत्‍पादन से पाई जाने वाली चर्बी इस श्रेणी में आती है ।
जांतव चर्बी संतृप्‍त ( सेचुरेटेड ) होती है , अर्थात सामान्य तापमान पर द्रव्य से ठोस में बदल जाती है यह हमारे शरीर की वसा कोशिकाओं में वृद्धि करती है जिससे वजन बढ़ता है ।
जांतव चर्बी खून में बुरे कॉलेस्ट्रॉल के साथ मिलकर मस्तिष्क और हृदय की ओर खून का प्रवाह कम कर देती है ।
अगर आप स्वस्थ रहना चाहते हैं तो अपने आहार का सेवन करने से पहले यह देख लें कि उसमें कॉलेस्ट्रॉल व चर्बी की मात्रा कितनी है ।
हमारे शरीर के अदंर अंत:स्रावी ग्रन्थियों का बहुत महत्त्वपूर्ण स्थान है ।
जब अंत:स्रावी ग्रन्थि पर्याप्‍त मात्रा में स्राव करती है तो हमारा स्वास्थ्य उन्नत होता है किन्तु इसके विपरीत होने पर स्वास्थ्य में व्यतिक्रम आता है अत: हर हालत में इनको स्वस्थ रखना हमारे लिए अनिवार्य है ।
इन ग्रंथियों के कार्य के कारण ही कोई एकदम छोटा , कोई लम्बा , कोई मोटा और कोई एकदम दुबला-पतला पाया जाता है ।
इन अंतःस्रावी ग्रंथियों के व्यतिक्रम की ही देन है हिजड़ापन ।
कभी-कभी आपने सुंदरियों के चेहेरे पर मूँछ-दाढ़ी और युवकों को मूँछ-दाढ़ी विहीन देखा होगा , और यौन परिवर्तन की बात सुनी होगी यह सब अंतःस्रावी ग्रंथियों के व्यतिक्रम की ही देन है ।
इससे स्पष्‍ट है कि अंतःस्रावी ग्रंथियों के स्राव हमारे बुद्धि विकास , आंतरिक एवं बाह्य क्रियाकलाप एवं व्यवहार आदि पर संतुलन रखते हैं ।
क्लोम ग्रंथीं ( pancreat gland ) से निस्रित होने वाला हार्मोन का नाम ही इन्सुलिन है ।
क्लोम ग्रंथि हमारे अंदर इन्सुलिन की मात्रा को नियंत्रित करता है ।
आवश्यकता से अधिक ग्लूकोज जब हमारे शरीर के अंदर होता है तो इंसुलिन का स्राव ग्लूकोज में बदल जाता है और इंसुलिन के स्राव के अभाव में मधुमेह ( Diabetes ) रोग हो जाता है ।
चुल्लिका ग्रंथि ( thyroid glands ) ढाल के आकार की होती है और गले में श्‍वास प्रणाली ( trachea ) के दोनों ओर स्थित है ।
चुल्लिका ग्रंथि से स्रावित हार्मोन को थायरॉक्‍सिन कहते हैं और यह शरीर की वृद्धि , विकास तथा हृदय की गति को नियंत्रित रखता है ।
यह कार्बोहाइड्रेट का ठीक रूप से उपयोग होने में सहायक है ।
शरीर मे ग्लूकोज की मात्रा में कमी होने पर थायरॉक्‍सिन स्राव अन्य तत्त्वों से कार्बोहाइड्रेट पृथक करके ग्लूकोज बनाने में सहायक होता है और कैल्शियम की मात्रा पर नियंत्रण रखता है ।
थायरॉक्‍सिन के अधिक सक्रिय होने पर हड्डियाँ से फॉस्‍फेट के साथ कैल्शियम का क्षय होता है और वह मल-मूत्र में आने लगता है और फलस्वरूप हड्डियाँ पतली और कमजोर हो जाती हैं ।
उपचिल्लका ( parathyroid ) संख्या में चार होती है और चुल्लिका ग्रंथि से सटकर स्थित है ।
इसमें स्रावित हार्मोन रक्‍त में कैल्शियम एवं फॉस्‍फेट की उचित मात्रा रखने में सहायक होते हैं ।
इसके अभाव में टेटेनस , कैल्शियम की कमी तथा फॉस्‍फोरस में वृद्धि हो जाती है ।
यकृत तथा अमाशय के निष्कर्ण रक्‍त की कमी दूर करते हैं ।
यकृत तथा अमाशय के निष्कर्ण से रक्‍त के लाल कणों में वृद्धि होती है ।
एड्रेनल ग्रंथि को ही suprarenal gland कहते हैं यह गुर्दे के समीप होती है ।
प्रत्येक ग्रंथि के दो भाग होते हैं ।
बाहरी भाग को एड्रेनल कॉरटेक्स ( Adrenal Cortex ) और भीतरी भाग को एड्रेनल एल्मेडुला ( Adrenal Almedula ) कहते हैं ।
अधिवृक्क प्रान्तस्थ बाहरी भाग के स्राव का बड़ा महत्त्व है ।
बाहरी भाग को ऑपरेशन द्वारा निकालने पर अविलम्ब मृत्यु हो जाती है ।
बाहरी भाग जीवन धारण के लिए अनिवार्य है ।
इन्हीं हार्मोन्‍स के कारण यौन भावनाओं पर संतुलन होता है ।
आवश्यकता से अधिक स्रावित होने पर असमय में ही यौन विकास होता है ।
जैसे 2 - 4 वर्ष की लड़कियों को मासिक होना और यौन अगों का पूर्ण विकास होना ।
यौन ग्रंथियाँ के रूप में पुरुषों में वृषभ ग्रंथियाँ ( testes ) तथा स्त्रियों में डिंबकोष ( Ovaries ) होते हैं ।
इन यौन ग्रंथियों में स्रावित होने वाले रस को यौन हार्मोन कहते हैं और यही पुरुषों में पुरुषत्व एवं स्त्रियों में नारीत्व प्रदान करते हैं ।
पीयूषिका ग्रंथि ( pituitary ) मस्तिष्क का ही अंग है और आकार में अत्यंत छोटा होती है ।
पीयूषिका ग्रंथि से अनेक प्रकार के हार्मोन्‍स उत्पन्न होते हैं ।
पीयूषिका ग्रंथि के इन्हीं हार्मोन्‍स के कारण ही बाकी ग्रंथियों से स्रावित हार्मोन्‍स ठीक मात्रा में उत्पन्न होते हैं और उनके कार्यो का पूर्ण नियंत्रण होता है ।
यह सामान्य विकास के लिए अत्यंत आवश्यक है ।
जब यह हार्मोन्‍स सम्यक कार्य नहीं करते तो दैत्यकार बच्चे भी उत्पन्न हो सकते हैं ।
बौनापन दूर करने में ये हार्मोन्‍स अति सहायक हैं ।
पीयूषिका ग्रंथि के अग्र भाग में शरीरवर्द्धक तत्त्व उत्पन्न होता है ।
इन ग्रंथियों का स्राव रासायनिक होता है और इनका कार्य भी रासायनिक प्रभाव डालने वाला होता है ।
ठंडे जल से स्नान करने पर शरीर के भीतर हार्मोन का बनना और स्रावित होना समय पर तथा उचित रूप से होगा ।
जब इन ग्रंथियों को सप्राण खाद्य मिलता है तो यह अपना कार्य ठीक-ठीक करते हैं ।
ताजे शुद्ध ठंडे जल का प्रयोग इनका स्रावण करने में सहायक होता है ।
अत: हमें इन ग्रंथियों के रासायनिक क्रिया को उन्नत करने के लिए अपक्वाहार द्वारा प्राप्त पूर्ण रासायनिक तत्त्वों को धारण करना चाहिये चाहे वह आप रस निकालकर पानी के रुप में लें अथवा यों ही अपक्व खाद्य ।
ठंडे जल के प्रयोग से ग्रंथियाँ सशक्त एवं उद्दीप्त होकर पर्याप्‍त स्राव करती है ।
अपक्वाहार का गुण भी ठंडा एवं क्षार पक्व का आलू गरम होता है ।
अत: इन ग्रंथियों के विकास एवं उचित स्राव के लिए अपक्वाहार अनिवार्य है ।
अंत:स्रावी ग्रंथियों के अलावा शीर्ष ग्रंथि ( Dineal gland ) तथा ग्रीवा ग्रंथि ( thymous gland ) का भी महत्त्वपूर्ण स्थान है ।
शीर्ष ग्रंथि ( pineal gland ) का स्राव पर्याप्‍त होने पर यौन ग्रंथियों का स्राव एवं विकास ठीक-ठीक होता है और बौद्धिक विकास में भी सहायक है ।
ग्रीवा ग्रंथि ( thymous gland ) के पर्याप्‍त स्राव होने से यौन प्रौढ़ता समय पर होती है ।
अन्त:स्रावी ग्रंथियों के स्राव के अभावात्मक चिन्ह के बारे में जान लेना अवश्यक है ताकि संबंधित ग्रंथियों को उद्दीप्त किया जा सके ।
इंसुलिन के अभाव में कार्बोहाइड्रेट का जब पूर्ण रुप से आत्मसात एवं जारण क्रिया नहीं हो पाती तो मधुमेह होता है ।
थायरॉक्सिन के अभाव में मोटापा एवं घेंघा रोग होने के साथ ही लोहा का आत्मसात पर्याप्‍त रुप से नहीं हो पाता ।
यौन ग्रंथि स्राव के अभाव पुरुषत्व एवं नारीत्व का अभाव होता है ।
पीयूषिका ग्रंथि स्राव के अभाव में बौनापन होने के साथ ही शक्‍ति भी ह्रास होती है और पूर्ण रुप से निष्क्रिय होने पर मृत्यु भी हो सकती है ।
शीर्ष ग्रंथि ( pineal gland ) स्राव के अभाव में असमय यौन प्रौढ़ता होना एवं बौद्धिक विकास ठीक-ठीक नहीं हो पाता है ।
ग्रीवा ग्रंथि स्राव के अभाव मे यौन संस्थान का विकास पर्याप्‍त पूर्ण नहीं होता ।
उपवृक्क ग्रंथि ( Adrenal gland ) स्राव के अभाव में जीवनी शक्‍ति का ह्रास होता है और पूर्ण रूप से निष्क्रिय होने पर मृत्यु तक हो सकती है ।
इस प्रकार स्राव के अभाव में होने वाले लक्षणों को ठीक-ठीक समझ जाने पर अभाव दूर करने में बहुत आसानी होगी ।
साइटिका स्नायु का रोग है ।
शरीर के भीतरी भाग में सबकी अपेक्षा दीर्घ स्नायु है साइटिक नर्व ।
यह रीढ़ के निम्न अंश से निकलकर घुटने के पीछे की ओर से पैर की ओर गया है ।
इसका जो दर्द होता है उसका ही नाम साइटिका है ।
यह दर्द कमर से उत्पन्न होकर कभी-कभी नीचे की ओर पैर के अँगूठे तक फैला रहता है ।
किन्तु साधारणत: इसी स्नायु के अंश विशेष मात्र से दर्द होता है ।
यह सदा पीछे की ओर सीमित रहता है ।
साइटिका का दर्द अत्यन्त तीव्र होता है और इसकी दन्तशूल के दर्द से तुलना की जाती है ।
यह रोग साधारणत: कई सप्ताह से लेकर कई महीने तक रहता है और कठिन अवस्था में कई वर्षों तक चलता है ।
ठंड लगना , सीलन भरे स्थान में निवास , पेशीवात और कोष्‍ठबद्धता आदि कारण से साइटिका रोग होता है ।
इन सब कारणों से जब रक्‍तस्रोत विषाक्त हो जाता है और इन विष के द्वारा साइटिका नर्व आक्रान्त होता है तथा उसमें सूजन उपस्थित होती है तब यह रोग होता है ।
इसलिए बहुत क्षेत्र में साइटिका को एक श्रेणी के स्नायु की सूजन ( Neuritis ) कहा जाता है ।
कभी-कभी रीढ़ के निम्न अंश में चोट लगने के फलस्वरुप साइटिक नर्व के ऊपर पड़ने से यह रोग होता है ।
यह कहा जाता है कि दीर्घ समय तक खड़े रहना या रास्ता चलना , हठात झुक जाना , अधिक बोझ उठाने आदि कारणों से यह अवस्था उत्पन्न हो जाती है ।
साइटिका रोग में स्थानीय चिकित्सा के साथ-साथ रोगी के स्वास्थ्य को अच्छा कर लेना नितान्त आवश्यक है ।
इसके लिए पथ्य के प्रति ध्यान देना विशेष रुप से आवश्यक है ।
लेकिन कृत्रिम प्रसाधनों के प्रयोग से उत्पन्न विभिन्न रोगों व एलर्जी के कारण अब लोग प्राकृतिक विकल्प को महत्त्व देने लगे है ।
रोगी के शरीर में क्षार - संचय गठन कर लेने की ओर विशेष रूप से ध्यान देना आवश्यक है ।
बहुत अवस्था में क्षार घट जाने के फलस्वरुप यह रोग उत्पन्न होता है ।
चिकित्सा के एक दिन पहले उपवास ग्रहण कर सकें तो रोगी को यथेष्‍ट लाभ होता है ।
सब पुराने रोगों में ही अल्पाधिक रूप में उपवास ग्रहण करना चाहिए ।
उपवास से भीतर से शरीर साफ हो जाता है ।
अन्यान्य पथ्य-विधि मानसिक दुर्बलता के अनुरूप है ।
सौन्दर्य उत्पाद कितने प्राकृतिक हैं ?
प्रकृति मात्र सौन्दर्य प्रबंधक ही नहीं वह सौन्दर्य साधनों को मुहैया कराने वाली बड़ी स्रोत भी है ।
इससे हमें ऐसी प्राकृतिक चीजें मिलती है जिनसे हमारी त्वचा और केशों का सौन्दर्य बढ़ने के साथ-साथ उनके रोग भी समाप्त होते है ।
हमारा शरीर इन जड़ी-बुटियों के लाभदायक प्रभाव को ग्रहण करने की अदभुत क्षमता रखता है ।
इनकी खासियत है कि इनका शरीर पर विपरीत या कोई हानिकारक प्रभाव नहीं होता ।
भारत की बहुचर्चित व अंतर्राष्ट्रीय ख्याति प्राप्त सौन्दर्य विशेषज्ञ शहनाज हुसैन का मानना है कि ’वनस्पति व जड़ी-बुटियों से तैयार किए गए अको का सौन्दर्य प्रसाधन के क्षेत्र में बड़ा महत्त्व है ।
ये त्वचा को साफ रखने के साथ-साथ उसे पोषित भी करते है ।
इससे शरीर में रक्‍त संचार तेज होता है तथा त्वचा में निखार आता है ।
इससे त्वचा रोगमुक्‍त भी होती है ।
आज सौन्दर्य सामग्री के रूप में कृत्रिम रसायनों से बनें सौन्दर्य प्रसाधनों का अच्छा-खासा प्रचलन है ।
शहरों तथा कस्बों में कृत्रिम फेस क्रीम , शैम्पू , रिमूवर , हेयर ऑयल इत्यादि बहुतायत से प्रयोग किए जाते है ।
लेकिन कृत्रिम प्रसाधनों के प्रयोग से उत्पन्न विभिन्न रोगों व एलर्जी के कारण अब लोग प्राकृतिक विकल्प को महत्त्व देने लगे है ।
बाजार में अब ढेर सारे सौन्दर्य प्रसाधन ’प्राकृतिक’ के नाम पर बेचे जा रहे है ।
क्या वास्तव में ये प्राकृतिक है ?
अमूमन यह प्रश्‍न उपभोक्ताओं के लिए रहस्य ही है ।
विज्ञापनों पर गौर करें तो यह है कि ’प्राकृतिक’ व ’हर्बल’ के नाम पर अधिकांश कृत्रिम / रासायनिक प्रसाधन ही बेचे जा रहे है ।
आमतौर पर बाजार में उपलब्ध तैयार हर्बल या प्राकृतिक सौन्दर्य प्रसाधनों को लेने की बजाय यदि किसी योग्य हर्बल विशेषज्ञ की राय से ही इसे घर में तैयार किया जाय तो बेहतर है ।
हालाँकि व्यस्त जिन्दगी में प्रत्येक स्त्री या पुरुष के लिए यह थोड़ा कठिन जरूर है लेकिन यह सर्वोत्तम है ।
कुछ विश्‍वसनीय हर्बल सौन्दर्य उत्पादों को प्रयोग में लाया जा सकता है ।
प्रसिद्ध सौन्दर्य विशेषज्ञ शहनाज हुसैन के हर्बल उत्पादन भी आजकल काफी लोकप्रिय हो रहे हैं ।
इनमें शजमा , शॅलाइफ , शॅसिल्क , शॅलैष्‍म , शंव्राइट , शॅक्लीन , शॅम्लो , शॅताज आदि उत्पाद बहुचर्चित हैं ।
बालों के लिए खासकर शॅनेल , शॅकेयर , शॅहेयर , शॅहिना , शॅटोन , शॅआमला आदि प्रसिद्ध है ।
अपने उत्पाद के बारे में शहनाज हुसैन भी गारंटी नहीं देती ।
वह कहती है कि , जिस प्रकार कृत्रिम पदार्थो के प्रयोग से त्वचा पर प्रतिक्रिया होती है , वैसे ही जड़ी-बुटियों से बने प्रसाधनों से हानिरहित प्रतिक्रिया हो सकती है ।
अत: उत्पादों के रंग और एकरसता की हर बैच में गारंटी नहीं दी जा सकती ।
परंतु प्रकृति पर हमारी निर्भरता के कारण हमारे उत्पादों की प्रभावोत्पादकता में कोई कमी नहीं आती ।
भूलना भी अच्छा होता है ।
हम सभी की जिंदगी में प्राय: कुछ न कुछ भूल जाने के क्षण आते है ।
आपके साथ ऐसा होता होगा कि आपके मन में कोई नाम घुम रहा होता है , लेकिन वह आपकी जुबान पर नहीं आता ।
कभी आप कहीं पर चाबियाँ रखकर भूल जाते है ।
जीव-विज्ञानियों का मानना है कि मनुष्य की इस अधूरी स्मरणशक्ति के पीछे भी एक मकसद होता है ।
कुछ लोग अपनी इस मान्यता पर अडिग है कि यदि ज्ञान की अमिट छाप चाहते है तो जरूरी है कि हमारी स्मरणशक्ति भी अधूरी हो ।
यदि चेतन स्तर पर हम हर बात याद रखते , तो हम क्रेजी हो जाते ।
छोटी-छोटी घटनाओं की स्मृति से सब गड़-बड़ हो जाता , इसलिए बेहतरी इसी में है कि हम जरूरी बातों को ही याद रखें ।
स्वस्थ शरीर में ही स्वस्थ मन का वास होता है ।
यदि आपकी आयु चालीस वर्ष से अधिक है और हफ्ते में चार या पाँच बार व्यायाम करते है तो निश्‍चय ही स्मरणशक्ति में अपनी आयु के उस व्यक्‍ति को मात दे सकते है , जो शारीरिक व्यायाम नहीं करता ।
यदि आप नियमित रूप से व्यायाम नहीं करते तो अभी से आलस्य छोड़ दें ।
दिमाग के लिए अदभुत टॉनिक व्यायाम ही है ।
इससे मस्तिष्क की ओर रक्‍त के प्रवाह में सुधार आता है ।
हमारी याददाश्त अपने आप बढ़ने लगती है ।
शब्द पहेली सुलझाना , गुत्थियाँ सुलझाना तथा शतरंज और ताश जैसे खेल खेलने से आपकी स्मरणशक्ति तेज होती है ।
इन खेलों से धीरे-धीरे तथा सूक्ष्म स्तर पर लाभ मिलता है अब यह आप पर निर्भर करता है कि आपको कोन सा खेल पसंद है ।
याद रखने वाली तमाम बातें कागज के किसी टुकड़े पर संक्षेप में लिख लें ।
इससे आपकी मेमोरी में यह जानकारी चली जाएगी ।
इसके साथ ही आपका दिमाग अन्य बातें याद रखनें के लिए मुक्‍त हो जाएगा ।
आपकी याददाश्त का भण्‍डार सीमित होता है ।
सूची बना लेने से इस पर ज्यादा दबाव नहीं पड़ेगा ।
जो कुछ घटित होता है , वह अन्य घटनाओं से अलग थलग नहीं होता ।
इन घटनाओं पर ध्यान दें ।
बड़े सहज ढ़ग से किसी घटना विशेष का ब्यौरा दिमाग में कौंधने लगेगा ।
यदि दिमाग साथ न भी दें , तब भी ऐसे तथ्य किसी भी सामान्य ज्ञान की पुस्तक में ढूँढे जा सकते है ।
इस प्रकार घटनाओं को परस्पर जोड़ने से अनेक बार हमारा मस्तिष्क सही दिशा में सोचने लगता है ।
क्रोध का सृजन हमारे मस्तिष्क के विनाशकारी भाग से होता है ।
आज के युग में हमारी बहुत सी समस्याएँ क्रोध से जन्म लेती हैं ।
क्रोध का फल होता है विरोध , विनाशकारी और आक्रामक व्यवहार ।
क्रोध हमारे रोज़मर्रा के जीवन में खासकर से इन दिनों प्रकट हो रहा है ।
मैंने अपने पुत्र से टी.वी. बंद कर पढ़ने को कहा तो वह क्रोधित हो गया ।
पत्‍नी खरीददारी के लिए बाज़ार जाना चाहती है , लेकिन पति के मना करने पर वह तुरंत क्रोध प्रकट करती है ।
मैं एक बैंक में खड़ा हूँ , अपनी बारी आने की प्रतीक्षा में , कर्मचारी के इधर - उधर वार्तालाप करने से देरी के कारण मैं क्रोधित हो जाता हूँ ।
मैं अपने मित्र से किसी व्यक्‍तिगत पक्ष की उम्मीद रखता हूँ , लेकिन उसके मना करने पर मैं क्रोध में उससे बातचीत बंद कर देता हूँ ।
मैं सोना चाहता हूँ परंतु मेरे भाई के परेशान किए जाने पर , मैं उसे एक झापड़ रसीद कर देता हूँ ।
पत्‍नी के अपना विचार प्रकट करने पर , पति उसका विचार सुनकर हँसता है , पत्‍नी को क्रोध आता है और लड़ाई प्रारंभ हो जाती है ।
कोई मेरी आलोचना या तौहीन करता है , मैं अविलंब प्रतिकार करता हूँ ।
ज्यादातर लड़ाइयों और विवाहितों के तलाकों का कारण क्रोध ही है ।
क्या आपने कभी सोचा है कि जीवन के इस अत्यधिक मात्रा में क्रोध का कारण क्या है ?
क्रोध का कारण है तनाव ।
जब तनाव की मात्रा बढ़ती है तब यह हमारी सहनशक्‍ति को क्षीण और कम कर देता है ।
चीजों और परिस्थितियों को तार्किक रुप से समझने की शक्‍ति कम हो जाती है ।
क्रोध तुरंत उत्पन्न होता है ।
कुछ व्यक्‍ति जिनकी प्रवृत्ति अक्सर क्रोध करने की होती है उन्हें टाइप A व्यक्‍ति कहा जाता है ।
हमारा शरीर क्रोध के दौरान बहुत सारा `` एड्रेनलिन हार्मोन `` और `` न्यूरोट्रान्समीटर्स `` छोड़ता है ।
हार्ट अटैक ( हृदयाघात ) क्रोध के कारण होता है ।
इससे रक्‍तचाप में वृद्धि होती है और हाई अटैक की संभावनाएँ बढ़ जाती हैं ।
बहुत से लोगों के दुश्मन बाहरी होते हैं ।
क्रोध आपका सबसे बड़ा दुश्मन है जो आपके अंदर छुपकर बैठता है ।
इसको नियंत्रित कीजिए इससे पहले कि यह आपको नियंत्रित करे ।
क्रोध एक सामान्य प्रक्रिया है ।
जब क्रोध विनाशकारी हो जाता है , तब यह कई परेशानियों का कारण बनता है । 
भारत में जिस तरह आयुर्वेद चिकित्सा की उत्पत्ति हुई , उसी तरह अरब में यूनानी चिकित्सा का विकास हुआ ।
चाहे वो परेशानियाँ आपके कार्य में हों , व्यक्<U+200D>तिगत संबंध में या फिर आपकी जीवनशैली में ।
लेकिन कुछ विशेषज्ञों का विचार है कि यूनानी चिकित्सा भी आयुर्वेद चिकित्सा से प्रारम्भ हुई क्योंकि यूनानी चिकित्सा में भी आयुर्वेद की तरह जड़ी-बूटियों का इस्तेमाल किया जाता है ।
हुम्मा ( ज्वर ) से जल्दी या देर से सभी छोटे - बड़े , स्त्री - पुरुष व प्रौढ़ पीड़ित होते हैं ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार हुम्मा ( ज्वर ) कोई रोग नहीं होता , बल्कि दूसरे रोगों का लक्षण ( पहचान ) होता है ।
हुम्मा में रोगी के जिस्म का ताप बढ़ जाता है ।
ताप बढ़ने पर पसीना आता है और फिर हुम्मा ( ज्वर ) नष्‍ट हो जाता है ।
यूनानी हकीमों के अनुसार हुम्मा ( ज्वर ) का शिकार होने से जिस्म की गंदगी पसीने द्वारा बाहर निकल जाती है ।
यदि मनुष्‍य को हुम्मा न हो तो सारी गंदगी भीतर जिस्म में रहकर अधिक रोग-विकारों को जन्म दे सकती है ।
हुम्मा बल्गमी छोटे बच्चों और बूढ़े लोगों को अधिक होता है ।
यूनानी चिकित्सा विशेषज्ञों के अनुसार हुम्मा बल्गमी जिस्म के भीतर किसी गड़बड के कारण उत्पन्न होता है तो उसे ’लस्का’ और एलोपैथी में ’एस्थेनिक फीवर’ कहते हैं ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार हुम्मा बल्गमी बुखार सर्दी के प्रकोप की वजह से होता है ।
सर्दी के मौसम में अधिक समय बाहर ठंडे माहौल में घूमने-फिरने से सर्दी लगने पर जिस्म में बल्गम दूषित होने लगता है ।
करंज के बीजों को पानी के साथ पीसकर मस्तक और हाथ-पाँव पर लेप करने से हुम्मा बल्गमी नष्‍ट होता है ।
सोंठ , मिर्च , पीपल , नागकेसर , हल्दी , कुटकी और इंद्र जौ सभी चीजें 6-6 माशे लेकर , थोड़ा - सा कूटकर , पानी में उबालकर काढ़ा बनाएँ ।
फिर उस काढ़े को छानकर सुबह - शाम पीने से हुम्मा बल्गमी नष्‍ट होता है ।
एक तोले देशी अजवायन लेकर , मिट्‍टी के नए बर्तन में पानी भरकर उसमें डाल दें ।
आठ पहर तक उस अजवायन को भिगोकर रखें ।
अगले दिन सुबह उठकर ऊपर से निथरा पानी ( जुलाल ) लेकर 2 तोले शर्बते बनफशा के साथ मिलाकर पीने से हुम्मा बल्गमी का सफाया होता है ।
कुसुम के बीज 3 माशे , सौंफ 5 माशे , मुनक्का के 9 दाने ( बीज निकालकर ) , मुनक्का का शीरा निकालकर , अर्क मकोय 6 तोले , अर्क सौंफ 6 तोले लेकर इसमें खमीरा , बनफशा 4 तोले मिलाकर थोड़ा - सा गर्म करके सुबह - शाम पीने के हुम्मा बल्गमी नष्‍ट होता है ।
पित्त शरीर के पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर ) में एकत्र रहता है और भोजन की पाचन क्रिया में भाग लेता है ।
शरीर को हानि पहुँचाने वाले दुष्‍ट जीवाणुओं को भी पित्त नष्‍ट कर देता है ।
लेकिन जब किसी कारण पित्त स्वयं प्रकुपित अर्थात विकृत हो जाता है तो शरीर में विभिन्न रोगों की उत्पत्ति करता है ।
पित्त की विकृति से हुम्मा सफरावी की उत्पत्ति होती है ।
यूनानी हकीमों ने हुम्मा सफरावी को पित्त विकृति के अनुसार कई किस्मों का बताया है ।
जब पित्त , पित्त शराईनों ( वाहिनियों ) में दूषित हो जाता है तो एक दिन के बाद हुम्मा की उत्पत्ति होती है ।
ऐसी हालत में हुम्मा सफरावी को ’गिब्ब लाजिम’ कहते हैं ।
जब पित्त आमाशय के आस-पास की सराईनों में दूषित होता है तो हुम्मा सफरावी को ’तप मोहरिका’ कहते हैं ।
पित्त के शराईनों से बाहर दूषित होने पर हुम्मा सफरावी को ’गिब्ब दाइरा’ कहा जाता है ।
जब केवल पित्त ही दूषित होता है तो हुम्मा सफरावी को ’गिब्ब खालिस’ कहा जाता है ।
कफ और पित्त दोनों की विकृति एक साथ होने पर उसे ’गिब्ब गैर खालिस’ कहा जाता है ।
हुम्मा सफरावी से पीड़ित रोगी को उष्‍ण ( गर्म ) और तेज मिर्च , अम्लरस और गुड़ से बने खाद्य पदार्थों से परहेज रखना चाहिए ।
चाय , कॉफी पीने से भी हुम्मा सफरावी में बहुत नुकसान होता है ।
आलू , अरबी , उड़द की दाल , चने की दाल और अंडे खाने से भी हुम्मा सफरावी रोग विकृति अधिक होती है ।
हुम्मा सफरावी से पीड़ित रोगी को दूध का सेवन भी कम करना चाहिए ।
हुम्मा सफरावी से पीड़ित रोगी को मांस भी नहीं खाना चाहिए ।
हुम्मा सफरावी में शीतल खाद्य पदार्थों का सेवन करने से लाभ होता है ।
हुम्मा सफरावी के रोगी को अंगूर , सेब , नाशपाती , संतरा आदि खिला सकते हैं ।
लिम्का ( नींबू का सोडा वॉटर ) भी हुम्मा सफरावी रोग में लाभ पहुँचाता है ।
हुम्मा सफरावी के रोगी को साबूदाने की खीर भी दे सकते हैं ।
पालक , तोरी , कुलफा और घीया की सब्जी भी हुम्मा सफरावी के रोगी को खिलाई जा सकती है ।
हुम्मा अजामिया में पहले रोगी का बदन टूटता हुआ - सा लगता है , फिर जोरों की सर्दी लगने से ज्वर हो जाता है ।
रोगी को इतने जोरों से कपकपी लगती है कि दो-तीन कम्बल ओढ़ा देने पर भी सर्दी का प्रकोप कम नहीं होता है ।
सर्दी लगने से ज्वर की उत्पत्ति होना हुम्मा अजामिया अर्थात मलेरिया ज्वर की सबसे बड़ी पहचान है ।
मलेरिया का ज्चर रोगी को एक दिन छोड़कर चढ़ता है ।
ज्वर उतर जाने पर रोगी बहुत कमजोरी महसूस करता है ।
आधुनिक परिवेश में शराब का अधिक सेवन हृदय रोगों की उत्पत्ति करता है ।
दूसरे रोगों के कारण वजउल्‌कल्ब रोग बहुत होता है ।
जयाबीतुस में अधिकांश लोग अपनी लापरवाही से हृदय रोगों के शिकार हो जाते हैं ।
गुर्दों ( वृक्क ) की विकृति भी वजउल्‌कल्ब मर्ज की उत्पत्ति कर सकती है ।
वजउल्‌कल्ब में दर्द की उत्पत्ति अचानक होती है और इतना तेज दर्द होता है कि दर्द से तड़पकर रोगी बेहोशी के कगार तक पहुँच सकता है ।
वजउल्‌कल्ब का रोगी दिल को कसकर पकड़ने की कोशिश करता है ।
दिल का दर्द ऐसा होता है कि कोई दिल को लोहे के काँटे वाले शिकंजे में कस रहा है ।
वजउल्‌कल्ब में तेज दर्द होने पर दर्द को नष्‍ट करने वाली दवा देनी चाहिए ।
दर्द को नष्‍ट करने की दवा देकर ही वजउल्‌कल्ब के रोगी को मौत के खतरे से बचाया जा सकता है ।
उसके बाद वजउल्‌कल्ब के रोग की उत्पत्ति की वजह जानकर उसका इलाज करना चाहिए ।
दर्दे - दिल के समय रोगी को खुली हवा में रखना चाहिए ताकि उसे साँस लेने के लिए भरपूर स्वच्छ और ताजी हवा ( ऑक्सीजन ) मिल सके ।
रोगी को कब्ज के कारण अधिक दर्दे - दिल होता है इसलिए कब्ज को बनने से रोकने के लिए दवा देनी चहिए ।
रोगी को स्वयं ऐसा हल्का और सुपाच्य भोजन लेना चाहिए जिससे कब्ज की विकृति न होने पाए ।
दर्दे - दिल के दौरे के समय रोगी को बिस्तर पर लिटाकर , उसके वक्षस्थल ( छाती ) से वस्त्र हटा देने चाहिए ।
पंखा की हवा देनी चाहिए और दरवाजे , खिड़की खोल देने चाहिए ।
यूनानी चिकित्सा में दर्द के स्थान पर गुलाब के इत्र की मालिश का वर्णन किया गया है ।
प्रतिदिन रोगी को खमीरा गावजबान अंबरी जवाहर वाला 5 माशे मात्रा में खिलाने से दिल की कमजोरी नष्‍ट होती है ।
5 माशे खमीरा अर्क गावजबान या पानी के साथ लेने पर हृदय को बहुत लाभ होता है ।
माजून फलासफा 7 माशे , सौंफ का अर्क और मकोय का अर्क 6-6 माशे मिलाकर सुबह के वक्‍त सेवन करने से हृदय को बहुत शक्‍ति मिलती है ।
जवाहरमोहरा 2 चावल मात्रा में , खमीरा गावजबान जवाहर वाला 5 माशा के साथ सेवन करने से हृदय की निर्बलता नष्‍ट होती है ।
अक्सीर खफकान 3 रत्ती में , खमीरा गावजबान 6 माशे के साथ मिलाकर खाने और ऊपर से गाय का दूध पीने से हृदय की कमजोरी नष्‍ट होने से दर्दे - दिल से सुरक्षा होती है ।
गुलकंद सेवती 2 तोले मात्रा में , 10 तोले अर्क गावजबान और 5 तोले अर्क बेदमुश्क के साथ सेवन करने से गर्मी के कारण तेज धड़कन होने पर बहुत आराम मिलता है ।
विभिन्न संक्रामक रोगों के कारण शारीरिक निर्बलता बढ़ने से हृदय पर हानिकारक प्रभाव पड़ता है ।
किसी दुर्घटना के कारण अधिक मात्रा में रक्‍त निकल जाने व किसी लंबी बीमारी के कारण शरीर में रक्‍त की अधिक कमी हो जाने से हृदय को काफी नुकसान पहुँचता है ।
रक्‍त की कमी होने पर निम्न रक्‍तचाप ( लो ब्लड प्रेशर ) के कारण हृदय पूरी मुस्तैदी से काम नहीं कर पाता है ।
मस्तिष्‍क को पर्याप्‍त मात्रा में रक्‍त नहीं पहुँच पाने के कारण रोगी का सिर चकराने लगता है ।
चलते-चलते या काम करते हुए आँखों के सामने अँधेरा छाने लगता है ।
यूनानी चिकित्सा ने पेट की सभी बीमारियों की जड़ कब्ज को माना है ।
समय पर भोजन नहीं करने , अधिक गरिष्‍ठ , भारी और ठंडे खाद्य पदार्थों का सेवन करने , शारीरिक श्रम बिल्कुल नहीं करने और अधिक सोने , बिस्तर पर अधिक आराम करने से जब कब्ज की उत्पत्ति होती है ।
कब्ज को नष्‍ट करने के बाद ही उदर के रोगों को नष्‍ट करके जोफुल्‌कल्ब से मुक्‍ति पाई जा सकती है ।
यूनानी चिकित्सा में दमे की अवस्था को देखते हुए अरबी में अलग-अलग नामों से संबोधित किया जाता है ।
तीसी का तेल 2 तोले लेकर उसमें सफेद मोम और बकरी के गुर्दों की चर्बी एक तोले मिलाकर , हल्का गर्म करके वक्षस्थल पर मालिश करने से दौरे का प्रकोप नष्‍ट होता है ।
इस मालिश से साँस लेने में राहत मिलती है ।
दमे का रोगी शारीरिक रूप से बहुत कमजोर हो जाता है ।
उसके बल वृद्धि के लिए खमीरा अबरेशम शीरा उन्नाब वाला 5 माशा या अबरेशम हकीम इर्शदवाला 5 माशे मात्रा में अर्क गावजबान 12 तोले में शर्बत फर्याद रस के साथ देना चाहिए ।
हब्ब जीकुन्नफस की 1 गोली सुबह और 1 गोली रात को मुँह में डालकर रस चूसने से बहुत लाभ होता है ।
अक्सीर जीकुन्नफस 1 से 5 तक ( हकीम साहब के परामर्श पर प्रतिदिन जल के साथ सेवन करने से श्‍वास रोग ( दमा ) में बहुत लाभ होता है ) ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार बचपन से अधिक मीठी चीजें खाने और शारीरिक श्रम नहीं करने वाले बच्चे मोटे होने पर जयाबीतुस ( मधुमेह ) मर्ज के शिकार बनते हैं ।
उष्‍ण ( गर्म ) पदार्थो के अधिक खाने-पीने और अधिक मानसिक कार्य करने वाले भी जयाबीतुस ( मधुमेह ) के शिकार होते हैं इसीलिए लेखक , प्रोफेसर और दिमागी काम करने वाले जयाबीतुस के रोगी बनते हैं ।
स्थूलता के कारण जयाबीतुस मर्ज बहुत तेजी से होता है ।
अधिक पौष्‍टिक भोजन करने , मिठाई खाने और दिन में सोने से जयाबीतुस की उत्पत्ति अवश्य होती है ।
यूनानी चिकित्सक अधिक मैथुन को भी जयाबीतुस की उत्पत्ति की वजह बताते हैं ।
एलोपैथी के अनुसार पैंक्रियाज ( क्लोम ग्रंथि ) के विकृत होने पर ’इंसुलिन’ नहीं बनने के कारण जब कार्बोहाइट्रेट , प्रोटीन और वसा का पाचन नहीं हो पाता है तो शर्करा बिना पचे शरीर से मूत्र द्वारा निकलने लगती है ।
यूनानी चिकित्सा में जयाबीतुस को दो तरीके का बताया गया है ।
जयाबीतुस में रोगी को प्यास बहुत लगती है ।
जयाबीतुस में रोगी को अधिक पेशाब आता है ।
रात में भी जयाबीतुस के रोगी को कई बार पेशाब के लिए उठना पड़ता है ।
जयाबीतुस के रोगी के मूत्र पर जल्दी ही चीटियाँ एकत्र हो जाती हैं ।
यूनानी चिकित्सा में बहुत - सी दवाएँ हैं जो जयाबीतुस मर्ज में रोगी को बहुत लाभ पहुँचाती हैं ।
दवा खाने के साथ जयाबीतुस के रोगी को अपने खान-पान में परहेज रखना आवश्यक होता है ।
कब्ज से छुटकारा पाने के लिए रोगी को अतरीफल मुलय्यिन 1 माशा जम के साथ रात को सोते समय सेवन करें ।
अर्क जयाबेतुस 10 तोले शर्बते अनार के साथ सेवन करने से मूत्र में शर्करा का निष्‍कासन बंद होता है ।
कुर्स तबाशीर दवा भी जयाबीतुस के रोगी को बहुत लाभ पहुँचाती है ।
कुर्स तबाशीर दवा को दवाफरोश से खरीद सकते हैं ।
घर पर बनाने के लिए गुलाब के फूल , वंशलोचन , काहू के बीज , कुलफा के बीज , गिलअरमनी , गुलनार सभी चीजें 1-1 तोला लेकर कूट-पीसकर चूर्ण बनाकर रखें ।
इस चूर्ण को खरल में थोड़े - से जम के साथ घोटकर गोली बना लें ।
प्रतिदिन 5 माशे गोली 12 तोले अर्क गावजबान के साथ सेवन करने से बहुत लाभ होता है ।
गूलर के भीतर की छाल और जामुन की गुठली को छाया में सुखाकर कूट-पीसकर दोनों को बराबर मात्रा में मिलाकर चूर्ण बनाएँ ।
3 माशे चूर्ण 1 तोले कच्ची खांड के साथ खाने से मधुमेह रोग में बहुत लाभ होता है ।
जयाबीतुसी चूर्ण 7 माशे प्रतिदिन 10 माशे दही के पानी ( तोड़ ) के साथ सुबह-शाम सेवन करने से मधुमेह में शर्करा पर नियंत्रण होता है ।
गुड़मार बूटी और जामुन की गुठलियों को बराबर मात्रा में कूट-पीसकर चूर्ण बनाकर प्रतिदिन 5 माशे मात्रा में जल के साथ सेवन करने से जयाबीतुस में बहुत लाभ होता है ।
गर्मी के मौसम में नीम की निबौली पक जाने पर प्रतिदिन खाने से मधुमेह में बहुत लाभ होता है ।
निबौली की गुठलियों का चूर्ण बनाकर सेवन करने से भी मधुमेह में लाभ होता है ।
नीम की कोमल पत्तियों का रस , करेले का रस और केले के कोमल पत्तों का रस भी रोगी को पिलाने से बहुत लाभ होता है ।
सरसाम ( मेनिन्‌जाइटिस ) को बोलचाल की भाषा में गर्म दिमाग या दिमाग में सूजन का रोग कह सकते हैं ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार दिमाग में या दिमाग की झिल्लियों में किसी कारण से सूजन हो जाती है ।
सूजन के कारण सरसाम का रोगी दिमाग से बेकाबू हो जाता है और उल्टा-सीधा बोलने लगता है ।
सरसाम का रोगी दिमाग से बेकाबू हो जाने के कारण प्रलाप करने लगता है ।
चिकित्सकों के अनुसार सरसाम को सूजन के मुताबिक सरसाम हकीकी और सरसाम गैरहकीकी दो तरह का मानते हैं ।
सरसाम दम्बी ( फरानीतुस ) को बोलचाल की भाषा में खूनी सरसाम ( वरम दिमाग गर्म ) और एलोपैथी में सेरीब्राइटिस कहते हैं ।
आयुर्वेद में सरसाम दम्बी को रक्‍तज सरसाम कहते हैं ।
सरसाम सफरावी को बोलचाल की भाषा में शदीद सरसाम और आयुर्वेद में पित्तज सरसाम कहते हैं ।
एलोपैथी चिकित्सा में एक्यूट मेनिन्‌जाइटिस कहते हैं ।
सरसाम दम्बी रक्‍तज या पित्तज दो किस्मों का होता है ।
जब किसी को खूनी सरसाम होता है तो उसे लगातार बुखार बना रहता है ।
खूनी सरसाम रोग में सिर में अजीब सिहरन होती है ।
खूनी सरसाम रोग में रोगी के चेहरे पर , जीभ पर और आँखों में लालिमा ( सुर्ख रंग ) दिखाई देती है ।
खूनी सरसाम का रोगी कभी हँसता है तो कभी रोने लगता है ।
पित्तज सरसाम ( सरसाम सफरावी ) में ज्वर भी अधिक नहीं होता और सिर में भी हल्कापन महसूस होता है ।
सरसाम की बीमारी में जब कोई रोगी अधिक बुखार की तपिश ( गर्मी ) से दिमाग से बेकाबू हो जाए तो यूनानी चिकित्सक सिरावेध और पिड़लियों पर पछने लगाकर सींगी लगवाने की सलाह देते हैं ।
हाथ-पाँव बाँधने और मलने , पाशीया ( पाद-स्नान ) कराने और रोगी को एनिमा देकर पेट साफ कराने की बात कहते हैं ।
ऐसे में रोगी को गर्म या ठंडी चीजें सुँघाने और दिमाग को ताकत देने वाले उपाय करने की हिदायत देते हैं ।
सरसाम वारिद ( वरम दिमाग सर्द ) कफ और वायु की विकृति के कारण होता है ।
जब वायु की विकृति से सौदावी सरसाम होता है तो मरीज को बहुत घबराहट होती है ।
सरसाम वारिद का रोगी बुखार की वजह से बड़बड़ाने लगता है ।
वारिद सरसाम की तीव्रावस्था में गले और जीभ पर तीव्र प्रकोप होने की वजह से रोगी कुछ बोल नहीं पाता तो गुल बाबूना , गुल बनफशा , गेहूँ की भूसी , इक्ली-लुल्‌मलिक का काढ़ा बनाकर सिर और गले पर डालने से बहुत लाभ होता है ।
मकोय के हरे पत्ते 100 ग्राम लेकर पानी में उबालकर , छानकर सिर पर डालने से सरसाम वारिद में बहुत लाभ होता है ।
रूमी मस्तगी 2 माशे मात्रा में लेकर या फिर उस्तूखुदुस 4 माशे पीसकर 2 तोले शहद से बने गुलकंद के साथ मिलाकर चटाने से सरसाम वारिद में बहुत लाभ होता है ।
गुल रोगन 5 तोले लेकर दोनों को पाव - भर ( 200 ग्राम ) अर्क गुलाब में मिलाकर , उसमें स्वच्छ कपड़े का टुकड़ा भिगोकर सिर और माथे पर रखने से सरसाम सौदावी में बहुत लाभ होता है ।
10 तोले छेने के पानी में 3 तोले शर्बते आलूबुखारा मिलाकर पिलाने से सरसाम सौदावी में बहुत लाभ होता है ।
सौदावी और बल्गमी सरसाम में विलायती अंजीर 3 दाने , बीज निकाला मुनक्का 11 दाने , खतमी के बीज , गुल नीलूफरा , गुल बनफशा , उस्तूखुदुस , खुब्बाजी , मुलहठी , बादरंजबूया सभी चीजें 6-6 माशे लेकर लिसौढ़े के 11 नग गुठली निकालकर अर्क गावजबान 10 तोले और अर्क सौंफ 10 तोले में काढ़ा बनाकर , छानकर इसमें तीन तोले शर्बत बनफशा मिलाकर रोगी को पिलाने से तुरन्त लाभ होता है ।
नतरून 5 तोले , पुदीना , अकरकरा , हाशा , नमाम सभी 1-1 तोला , जुंदबेदस्तर 3 माशे लेकर गर्म पानी के साथ पीसकर प्याज के सिरके ( सिरकाए अंसल ) और जैतून के तेल के साथ मिलाकर सिर व मस्तक पर लेप करने से सरसाम में प्रलाप की विकृति नष्‍ट होती है ।
इसका इस्तेमाल बल्गमी सरसाम में करना चाहिए ।
नीलूफर 1 तोला , बनफशा 1 तोला , मर्ज जोश 1 तोला लेकर , उसमें हरे रैहाँ के पत्ते , पुदीने , सोआ के हरे पत्ते 5-5 तोले , गुल बाबूना 1 तोला इक्‌लीलूल्‌ मलिक 1 तोला , मुलहठी 1 तोला और बांदरंज बूया 1 तोला लेकर सभी चीजों को थोड़ा - सा कूटकर आठ गुने पानी में उबालकर काढ़ा बनाएँ ।
इस काढ़े को सिर पर डालने या पट्‍टी भिगोकर मस्तक पर रखने से सरसाम बल्गमी में बहुत लाभ होता है ।
संदल और कपूर को पानी के साथ पीसकर , काहू के पत्तों के रस में मिलाकर , कपड़े द्वारा छानकर बूँद-बूँद नाक में टपकाने से सरसाम हार्र में बहुत लाभ होता है ।
प्राचीन यूनानी चिकित्सा विशेषज्ञों ने मालीखोलिया ( उन्माद ) को एक तरह का जुनून ही बताया है ।
इस जुनून के चलते रोगी किसी दीवानगी में खोया हुआ पागल - सा दिखाई देता है ।
आयुर्वेद में पागलपन की विकृति को ’उन्माद’ कहा गया है ।
एलोपैथी में मालीखोलिया को ’इनसेनिटी’ कहा जाता है ।
मालीखोलिया का मरीज चुपचाप , खामोश रहता है , जबकि जुनून का मरीज कुछ उतावला और शरारती नजर आता है ।
मालीखोलिया में रोगी की सोचने-समझने की शक्‍ति नष्‍ट हो जाती है और रोगी पागल लगने लगता है ।
मालीखोलिया की उत्पत्ति की अनेक वजह हो सकती हैं ।
किसी काम में नुकसाने अजीम अर्थात अत्यधिक हानि होने पर , आस-पास के लोगों में एकाएक अपमानित होने और किसी अजीज के मर जाने से लगे सदमे के कारण अधिक स्त्री-पुरुष मालीखोलिया का शिकार हो जाते हैं ।
इस प्रकार मालीखोलिया के शिकार लोग सोचने-समझने की शक्‍ति खो देते हैं ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार प्रकृति विरुद्ध आहार - विहार करने से , अधिक चिंताग्रस्त रहने , किसी गहरे शोक में डूबने और सिर पर गहरी चोट लगने से मालीखोलिया की बीमारी हो सकती है ।
स्त्रियों में ऋतुस्राव ( मासिक ) की विकृतियाँ दिमाग पर हानिकारक असर डालकर मालीखोलिया का शिकार बनाती हैं ।
मालीखोलिया के प्रारम्भ में रोगी वहमी होने लगता है ।
हर बात में मालीखोलिया का रोगी शंका प्रकट करने लगता है ।
कोई काम करते , कहीं आते-जाते मालीखोलिया रोगी भयभीत होने लगता है ।
सीढ़िया उतरते , अँधेरे कमरे में जाते और कमरे में अकेले रह जाने पर मालीखोलिया से पीड़ित व्यक्‍ति चीखने लगता है ।
मालीखोलिया का रोगी एकाएक जोरों से बोलता है या जोरों से हँसने लगता है ।
जोरों से हँसते-हँसते एकाएक जोरों से रोना शुरू कर देता है ।
मालीखोलिया से पीड़ित रोगी बैठे-बैठे प्रलाप करने लगता है ।
मालीखोलिया के इलाज में कभी-कभी बहुत वक्‍त लग जाता है ।
ऐसी हालत में रोगी के परिवार वालों को धैर्य रखते हुए मुकम्मल इलाज कराना चाहिए ।
इलाज के लिए मालीखोलिया की उत्पत्ति के कारण को जानकर दवा देने के ही मुकम्मल लाभ होता है ।
इलाज के प्रारम्भ में कोशिश करनी चाहिए कि रोगी को अच्छी नींद आ सके ।
नींद इस रोग को नष्‍ट करने में बहुत सहायता करती है ।
प्रतिदिन शाम को रोगी को आँवले का एक मुरब्बा पानी से धोकर , चाँदी का वर्क लगाकर , सूखा धनिया 3 माशे , कुल्फा के बीज 3 माशे और आलूबुखारे के 5 दाने पानी में पीसकर , छानकर नीलूफर के शर्बत ( 2 तोले ) के साथ रोगी को पिलाने से मालीखोलिया में बहुत लाभ होता है ।
मालीखोलिया में सर्पगंधा से बनी दवाएँ खिलाने से रोगी को बहुत लाभ होता है ।
छोटी चंदड़ ( सर्पगंधा ) को छाया में सुखाकर , कूट-पीसकर बारीक चूर्ण बना लें ।
सुबह-शाम दो-दो माशे चूर्ण जल के साथ सेवन करने से मालीखोलिया में बहुत लाभ होता है ।
इस दवा को दवाफरोश से ’दवा उश्शिफा’ के नाम से खरीद सकते हैं ।
याकुली शैखुर्रईस साढ़े 3 माशे , माजून अर्क गावजबान 5 तोले या अर्क गुलाब 5 तोले के साथ रोगी को खिलाने से उन्माद ( मालीखोलिया ) में बहुत लाभ होता है ।
सरअ ( मिर्गी ) में रोगी को चलते-फिरते , सीढ़ियाँ उतरते-चढ़ते कहीं भी , किसी समय दौरा पड़ सकता है ।
सरअ ( मिर्गी ) के दौरे में रोगी को अपने मस्तिष्‍क पर नियंत्रण नहीं रहता है ।
उसके पाँव लड़खड़ाने लगते हैं , सिर चकराने लगता है और वह गिर पड़ता है ।
जमीन पर गिरने पर सरअ का रोगी कुछ बोलना चाहता है , लेकिन उसके गले से आवाज नहीं निकल पाती ।
रोगी बुदबुदाकर रह जाता है ।
सरअ ( मिर्गी ) में मुँह से झाग से निकलने लगते हैं ।
सरअ अर्थात मिर्गी का रोग स्त्रियों की अपेक्षा पुरुषों को ही अधिक होता है ।
आयुर्वेद चिकित्सा में सरअ रोग को अपस्मार और एलोपैथी में एपिलेप्सी कहते हैं ।
अरबी भाषा में मिर्गी को ’सरअ’ कहा जाता है ।
स्त्रियों को सरअ से मिलता-जुलता रोग ’हिस्टीरिया’ होता है ।
हिस्टीरिया के दौरे में रोगी की मुट्‍ठियाँ भिंच जाती हैं , दाँत एक-दूसरे पर जम जाते हैं ।
हिस्टीरिया का दौरा 5 - 7 मिनट या आधे घंटे तक चल सकता है ।
सरअ ( मिर्गी ) को मानसिक विकृति से उत्पन्न रोग माना जाता है ।
विशेषज्ञों के अनुसार किसी स्त्री-पुरुष के अधिक शोक , चिंता व भयभीत वातावरण में रहने से सरअ की उत्पत्ति हो सकती है ।
चिंता , शोक और भय के कारण मस्तिष्‍क पर हानिकारक प्रभाव पड़ता है ।
इस प्रकार स्मरण शक्‍ति नष्‍ट होने से सरअ की उत्पत्ति होती है ।
चिकित्सा विशेषज्ञों के अनुसार सिर पर चोट लगने या कोई मानसिक आघात पहुँचने से भी सरअ हो जाता है ।
अनेक यौन रोग आतशक आदि भी सरअ की उत्पत्ति करते हैं ।
वायु विकार से उत्पन्न गठिया , जोड़ों के दर्द और वातरक्‍त ( रेनोड्स डीसीज ) भी सरअ का रोगी बना सकते हैं ।
कुछ परिवारों में सरअ का रोग वंशानुगत भी हो सकता है ।
घर-परिवार में माता-पिता , दादा-दादी में सरअ या मिर्गी होने पर उनके पोते-पोती को भी सरअ हो सकता है ।
प्रतिदिन सुबह-शाम एक-एक गोली मुंडी को अर्क के साथ सेवन कराने से मिर्गी रोग में बहुत लाभ होता है ।
मुंडी की गोली में संखिया का इस्तेमाल होता है , इसलिए हकीम साहब से परामर्श जरूर कर लें ।
जुंदबेदस्तर , अफीम , हींग और कपूर सभी 1-1 रत्ती की गोलियाँ बनाकर छाया में सुखाकर रखें ।
प्रतिदिन एक या दो गोली जल के साथ सेवन करने से बहुत लाभ होता है ।
सर्पगंधा ( छोटी चंदड़ ) को छाया में सुखाकर कूट-पीसकर बारीक चूर्ण बना लें ।
इस चूर्ण को दो-दो माशे मात्रा में सुबह-शाम जल के साथ सेवन कराने से सरअ ( मिर्गी ) में बहुत लाभ होता है ।
यूनानी चिकित्सा में नजला-जुकाम का अलग-अलग वर्णन किया है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार सर्दी लगने या अधिक ठंडी चीजें खाने से पहले जुकाम की उत्पत्ति होती है ।
जब रोगी इस साधारण - सा दिखने वाले रोग की चिकित्सा पर ध्‍यान नहीं देते हैं तो यह साधारण मर्ज नजले में बदल जाता है ।
एक बार नजला हो जाने पर फिर आसानी से खत्म नहीं होता है ।
नजले का रोगी के मस्तिष्‍क और आँखों की रोशनी पर बहुत हानिकारक असर होता है ।
दही की लस्सी सर्दी के मौसम में पीने से जुकाम की उत्पत्ति हो सकती है क्योंकि जिस्म की रोग-निरोधक शक्‍ति दही की तासीर को बरदाश्त नहीं कर पाती तो जुकाम हो जाता है ।
तेज धूप में पसीने से लथपथ घर में लौटने पर एकदम बर्फ का ठंडा पानी पी लेने , आइसक्रीम खाने से जुकाम की उत्पत्ति हो सकती है ।
सोकर उठने पर तुरन्त ठंडा ( बर्फ ) पानी पी लेने से जुकाम हो सकता है क्योंकि सोते समय जिस्म एकाएक ठंडा होता है तो जुकाम हो जाता है ।
एलोपैथी चिकित्सा के अनुसार जुकाम के जीवाणु दूसरे किसी रोगी से बातें करते , उसके स्पर्श की चीजों को स्पर्श करने और उसके खाँसने , छींकने से वायु में उड़कर दूसरे लोगों को भी अपना शिकार बना देते हैं ।
यूनानी - चिकित्सा के अनुसार जिस्म में वात ( सौदा ) , पित्त ( सफराबी ) , कफ ( बल्गम ) और रक्‍त के विकृत होने से नजले - जुकाम की उत्पत्ति होती है ।
कफ की अधिक विकृति ठंडी चीजों के सेवन से होने के कारण खाँसी का प्रकोप भी देखा जाता है ।
अधिक पित्त की उत्पत्ति होने पर जब पित्त कफ के साथ मिलने लगता है तो जुकाम की उत्पत्ति करता है ।
सर्दी लगने से या गर्म-सर्द खाने से उत्पन्न जुकाम में नाक से पतला रेशा ( स्राव ) निकलने लगता है ।
जुकाम के कारण बार-बार नाक बंद होने लगती है तो रोगी बार-बार नाक साफ करता है ।
नाक बंद होने से रोगी के सिर में दर्द होने लगता है ।
सर्दी लगने से जुकाम के साथ जिस्म में अधिक आलस्य आने लगता है ।
सर्दी लगने से किसी काम को करने की इच्छा नहीं होती ।
नाक बंद होने से साँस लेने में परेशानी होती है ।
नाक बंद होने से रोगी बेचैन होने लगता है ।
सर्दी लगने से रोगी को छींकें बहुत आती हैं ।
सर्दी लगने से सिर गर्म हो जाता है और सिर में दर्द भी होने लगता है ।
सर्दी के कारण हाथ-पाँव में जकड़न अनुभव होती है और हल्का ज्वर ( हरारत ) भी हो जाता है ।
सर्दी में रोगी के करवट के बल सोने से उसी तरफ का नथुना बंद हो जाता है ।
ऐसे में सर्दी के रोगी को बहुत तकलीफ होती है ।
नजले - जुकाम के रोगी को भोजन के प्रति अरुचि हो जाती है ।
नजले - जुकाम के कारण किसी चीज में स्वाद नहीं आता है ।
जुकाम बिगड़ने पर नाक से खून भी निकल सकता है ।
जुकाम का मुकम्मल इलाज न होने से ब्रोंकाइटिस , खाँसी और दमा भी हो सकता है ।
जुकाम के कारण रोगी को स्वरयंत्र प्रदाह और स्वरभेद ( आवाज बंद होना ) की विकृति भी हो सकती है ।
सर्दी के कारण नजला - जुकाम होने पर नाक से सफेद , गाढ़ा स्राव निकलता है ।
नजला - जुकाम होने पर चेहरे पर दर्द का अनुभव होता है ।
गर्मी के कारण जुकाम होने पर पतला और नमकीन स्राव निकलता है ।
सर्दी होने के कारण रोगी के चेहरा व नेत्र लाल हो जाते हैं ।
गले और नाक में तेज जलन होती है और जल्दी-जल्दी प्यास लगती है ।
लोगों के विचार से तीन-चार दिन में जुकाम स्वयं नष्‍ट हो जाता है ।
कुछ लोग एक सप्‍ताह से अधिक समय तक नजला-जुकाम से पीड़ित रहते हैं ।
कुछ लोगों में फिर जल्दी जुकाम हो जाता है ।
ऐसे लोग सर्दी-गर्मी के मौसम में अधिक जुकाम से परेशान होते हैं ।
लापरवाही से जुकाम बिगड़कर नजले में परिवर्तित हो जाता है ।
नजले में नाक से बाहर निकलने वाला स्राव गले में गिरने लगता है ।
यह स्राव फुफ्फुस ( फेफड़ों ) में पहुँचकर अधिक नुकसान पहुँचाता है ।
सर्दी के प्रकोप से नजला - जुकाम होने पर रोगी को ठंडी वायु से बचाना आवश्यक होता है ।
ऐसी हालत में रोगी को ठंडी चीजों से भी परहेज करना आवश्यक होता है ।
माजून नजला व जुकाम 3 माशे से 6 माशे तक रोगानुसार अर्क गावजबान 5 तोले के साथ खिलाने से बार-बार जुकाम होने की शिकायत खत्म होती है ।
हब्ब सुआल नजली की 1 गोली मुँह मे डालकर चूसने से गले की विकृति , खाँसी और जुकाम में बहुत फायदा होता है ।
तिरियाक नजला दायमी इस दवा की एक गोली रात को बिस्तर पर जाते समय सेवन करने से नजले-जुकाम में बहुत जल्दी फायदा होता है ।
लऊक नजली ( जदीद ) 2 तोले , माजून अर्क गावजबान 12 तोले के साथ सेवन करने से तेज से तेज नजला भी नष्‍ट होता है ।
खाँसी के प्रकोप को भी खत्म करता है ।
अधिक जुकाम होने या बार-बार जुकाम होने से यदि मस्तिष्‍क कमजोर हो गया हो तो कुश्ता मकजान जवाहरवाला दो चावल भस्म , खमीरा गावजबान 1 तोला के साथ खाने से बहुत लाभ होता है ।
इससे मस्तिष्‍क को ताकत मिलती है और नजला-जुकाम , खाँसी मर्ज नष्‍ट होते हैं ।
गुल गावजबान 5 माशे , खुब्बाजी के बीज 7 माशे , खतमी के बीज 7 माशे और गुल बनफशा 7 माशे सबको पानी में डालकर पकाएँ ।
फिर आग से उतारकर , छानकर हल्का गर्म रहने पर शर्बते बनफशा 2 तोले मिलाकर पिलाने से सर्दी-गर्मी के कारण उत्पन्न जुकाम नष्‍ट होता है ।
खाने-पीने की गड़बड़ और सर्दी के प्रकोप से शुरू होने वाला , सधारण - सा मर्ज सुआल ( खाँसी ) थोड़ी - सी लापरवाही से बड़े-बड़े रोगों की वजह बन सकता है ।
सुआल ( खाँसी ) रोगी को सबसे अधिक तकलीफ देने वाला मर्ज है ।
छोटे बच्चों को शहीका ( काली खाँसी ) इतना परेशान करती है कि उसकी वजह से रोगी बच्चे रात को चैन की नींद सो भी नहीं पाते हैं ।
एलोपैथी चिकित्सा सुआल को श्‍वासप्रणाली की विकृति के कारण उत्पन्न एक लक्षण मानते हैं क्योंकि खाँसी की उत्पत्ति दूसरे रोगों के चलते साधारण रूप में होती है ।
उस रोग की चिकित्सा में देर होने और रोगी द्वारा खाने-पीने में लापरवाही बरतने से सुआल स्वयं भयंकर कष्‍टदायक रोग में परिवर्तित हो जाती है ।
सिल्ल ( तपेदिक , टी.बी. ) और जीकुन्नफस ( दमा ) जैसे रोगों के प्रारम्भ में सुआल की उत्पत्ति होती है ।
एक बार सुआल होने पर 10 - 15 दिनों तक खत्म न हो तो सिल्ल होने की पहचान बन जाती है ।
यूनानी हिकमते अमली के मुताबिक सुआल गले और फेफड़ों से संबंधित कष्‍टदायक रोग है ।
दूसरे रोगों की वजह से जब सुआल की उत्पत्ति होती है तो केवल सुआल का इलाज करने के लिए दवाएँ देने से कोई लाभ नहीं होता है ।
दूसरे रोगों का इलाज करने से ही सुआल नष्‍ट होती है ।
सर्दी के मौसम में ठंड लग जाने व ठंडी चीजों के खाने-पीने से सुआल की उत्पत्ति होती है ।
ऐसी हालत में सर्दी के प्रकोप से सुरक्षा के लिए कोई दवा लेने पर सुआल नष्‍ट हो जाती है ।
छोटे बच्चों द्वारा बाजार में खट्‍टी-मीठी , चटपटी चीजें खा लेने पर सुआल की उत्पत्ति हो सकती है , लेकिन ऐसी सुआल एक-दो दिन में अपने आप नष्‍ट हो जाती है ।
तेल , घी से बनी चीजें खाने के बाद ठंडा पानी पी लेने से सुआल की उत्पत्ति बहुत होती है ।
कुछ लोग व बच्चे मूँगफली , काजू , पिस्ते , चिलगोजे खाते-खाते बीच में पानी पी लेते हैं तो वे सुआल के शिकार हो जाते हैं ।
ऐसी हालत में गले की खराबी से सुआल की उत्पत्ति होती है ।
नजला - जुकाम के साथ सुआल की उत्पत्ति स्वाभाविक तौर पर हो सकती है ।
जुकाम के चलते तेल-मिर्च से बनी चीजें खा लेने , ठंडा पानी पी लेने तुरन्त सुआल की शुरुआत हो जाती है ।
सर्दी के मौसम में पूरे गर्म कपड़े पहने बिना खुली हवा में घूमने-फिरने से ही सुआल की उत्पत्ति हो सकती है ।
छोटे बच्चों को शहीका ( काली खाँसी ) का मर्ज ’बेसिलस परट्‍यूसिस’ जीवाणुओं के संक्रमण से होता है ।
शहीका मर्ज के शिकार किसी बच्चे से बातें करने , उसकी चीजें इस्तेमाल करने से ही दूसरे बच्चे शहीका के शिकार हो जाते हैं लेकिन सुआल में ऐसा नहीं होता ।
ब्रोंकाइटिस ( श्‍वासनलियों में सूजन ) , न्यूमोनिया , फुप्पूसावरण शोथ ( प्लूरिसी ) , टायफायड ( मोतीझरा ) आदि रोगों में एक लक्षण के रूप में सुआल की शुरुआत होती है ।
ऐसे में सुआल की दवा लेने पर थोड़ा लाभ तो होता है , लेकिन पूरी तरह सुआल उस रोग के नष्‍ट होने पर ही खत्म होती है ।
किसी भी रोग में बार-बार खाँसी उठना ही सुआल की सबसे बड़ी पहचान होती है ।
यूनानी हिकमते अमली के मुताबिक सुआल की शुरुआत मस्तिष्‍क से फुफ्फुस ( फेफड़ों ) की ओर गिरने वाले दोषों की वजह से होती है ।
नजला - जुकाम में सर्दी की वजह से फेफड़ों में अधिक कफ जमा होने से सुआल हो जाता है ।
यूनानी चिकित्सकों ने खुश्‍क तौर पर खाँसी को दो किस्मों में विभक्‍त किया है ।
जब सुआल की उत्पत्ति नजले - जुकाम के साथ , सर्दी लगने पर होती है तो छाती की हड्डियों के नीचे जकड़न होने लगती है ।
कफ द्वारा साँस मार्ग को रोक लेने और फेफड़ों में कफ भर जाने से जोरों से खाँसी उठती है ।
ऐसे में जोर-जोर से खाँसने पर कफ ( बल्गम ) निकलने से खाँसी का जोर कुछ कम हो जाता है , लेकिन थोड़ी देर के बाद कफ द्वारा साँस मार्ग अवरुद्ध कर देने पर फिर खाँसी उठने लगती है ।
शुष्‍क खाँसी में रोगी को बहुत तकलीफ होती है ।
रोगी खाँसते-खाँसते परेशान हो जाता है ।
कफ के नहीं निकल पाने की वजह से अधिक खाँसी उठती है ।
कफ नहीं निकलने से गले में खराश होती है ।
शुष्‍क खाँसी में खाँसी की वजह से रोगी की छाती में दर्द होने लगता है ।
रोगी कमर ( पीठ ) में भी दर्द अनुभव करता है ।
रात को सोते समय खाँसी का प्रकोप अधिक देखा जाता है ।
कुछ लोगों को सुबह के समय अधिक खाँसी होती है ।
रोगन बनफशा और रोग़न कद्‍दू दोनों को डेढ़-डेढ़ तोला लेकर उसमें एक तोला मोम गरम करके मिलाएँ ।
इसमें हरे धनिया का रस 1 तोला और काहू का रस 1 तोला मिलाकर रोगी की छाती और कमर पर मालिश करने से खाँसी का जोर नष्‍ट होता है ।
कतीरा , बबूल का गोंद , मिश्री , निशास्ता और मुलहठी छिली हुई , सभी चीजें 1-1 तोला लेकर कूट-पीसकर फिर किसी खरल में पानी के साथ एक दिन घोटें ।
जब मिश्रण शुष्‍क होने लगे तो उसकी चने के बराबर गोलियाँ बना लें ।
गोलियों को छाया में सुखाकर रखें ।
दिन में चार-पाँच गोलियाँ चूसने से दोनों तरह की खाँसी नष्‍ट होती है ।
मुलहठी , छोटी कटेरी की जड़ , काकड़ासींगी , बड़ी हरड़ का छिलका , बबूल की छाल और कुलींजन सबको 6-6 माशे लेकर पानी में उबालकर चने के बराबर गोलियाँ बनाकर रखें ।
दो-दो गोली मुँह में रखकर दिन में चार-पाँच बार चूसने से खाँसी नष्‍ट होती है ।
सुआल की उत्पत्ति कफ के कारण हुई हो तो गुल गावजबान 5 माशे , उन्नाब 5 दाने , मुलहठी 5 माशे , गावजबान 5 माशे और मिश्री 2 तोला लेकर सबको पानी में उबालकर , छानकर सुबह-शाम हल्का गर्म-गर्म पीने से खाँसी का प्रकोप नष्‍ट होता है ।
हब्ब गुल्पिस्ता की गोलियाँ चूसने से भी सुआल में बहुत लाभ होता है ।
पीपलामूल , काकड़ासींगी , शकरतीगाल और सोंठ सभी चीजें 1-1 माशे मात्रा में लेकर कूट-पीसकर शहद ( 2 तोला ) में मिलाकर चाटकर खाने से सुआल नष्‍ट होती है ।
कुचले को घी में डालकर खूब देर तक उबालें ।
जब कुचला पूरी तरह जल जाए तो उसे पीसकर शीशी में बंद कर रखें ।
सुबह के समय 2 रत्ती दवा खाने से कफ की खाँसी नष्‍ट होती है ।
शहीका ( काली खाँसी ) बच्चों को होने वाला सबसे ज्यादा कष्‍टदायक मर्ज है ।
शहीका से रोगी बच्चे की रातों की नींद उड़ जाती है ।
रोगी बच्चा कुछ भी खाता-पीता है तो उल्टी के साथ बाहर निकल जाता है ।
खाँसी का दौरा इतना तेज होता है कि खाँसते-खाँसते बच्चे का मुँह लाल हो जाता है ।
खाँसने से आँखों में आँसू निकल आते हैं ।
मुँह से लार टपकने लगती है और साँस तक लेना मुश्‍किल हो जाता है ।
शहीका से रोगी की ऐसी हालत देखकर लोग इस मर्ज को ’दैवी प्रकोप’ मानते हैं ।
शहीका एक - डेढ़ वर्ष से 8 वर्ष तक के बच्चों को बहुत होती है ।
यूनानी व आयुर्वेद चिकित्सकों के अनुसार शहीका की उत्पत्ति तेल-मिर्च की चीजें खा लेने पर पानी पी लेने , सर्दी के मौसम में नजले-जुकाम के साथ हल्की खाँसी के रूप में होती है ।
लेकिन रोगी की बदपरहेजी और लापरवाही से हल्की खाँसी तेज काली खाँसी का रूप धारण कर लेती है ।
एलोपैथी चिकित्सकों के अनुसार शहीका ( हूफिंग कफ ) की उत्पत्ति ’हिमो फाइलस परट्‍यूसिस’ जीवाणुओं के कारण होती है ।
शहीका मर्ज के जीवाणु किसी रोगी बच्चे से बातें करने से भी लग जाते हैं ।
घर में या क्लास में एक बच्चे को खाँसी होने पर उसके खाँसने छींकने और उसकी चीजों के स्पर्श से दूसरे अनेक बच्चे रोगी हो जाते हैं ।
दूषित बासी खाना और दूषित पानी से भी शहीका का प्रकोप हो सकता है ।
सर्दी के मौसम में अधिक समय तक शहीका के जीवाणु सक्रिय रहते हैं और बच्चों को रोगी बनाते हैं ।
1 तोला मोम , रोगन कद्‍दू और रोगन बनफशा डेढ़-डेढ़ तोला लें ।
मोम को गरम करके दोनों रोगन उसमें मिलाकर काहू का रस और हरे धनिया का 1-1 तोला रस भी मिलाकर गर्म करें ।
इस दवा को रोगी बच्चे की छाती , कमर और गले व नाक पर मलने से खाँसी का प्रकोप कम होता है ।
शुष्‍क खाँसी तर हो जाने से रोगी की परेशानी कम हो जाती है ।
शहीका में किसी रोगी को हल्का बुखार भी हो जाए तो 2 माशे बिहीदाना , उन्नाब के 3 दाने , लिसोढ़े के 5 दाने गावजबान 1 माशा , खुब्बाजी के बीज 2 माशे और गुल बनफशा 2 माशे लेकर थोड़ा - सा कूटकर जल में उबालें ।
फिर छानकर थोड़ी-थोड़ी दवा शर्बते बनफशा 1 तोला के साथ पिलाने से बहुत लाभ होता है ।
यह तैयार मिश्रण रोगी को सुबह-शाम पिलाना चाहिए ।
केले के कोमल पत्तों को मिट्‍टी के बर्तन में रखकर , मुँह बंद करके आग पर पकाकर भस्म बना लें ।
1 रत्ती भस्म मधु ( शहद ) मिलाकर चटाने से काली खाँसी कम होती है ।
मोर के पंखों के ऊपरी चाँद वाले भाग को काटकर एक मिट्‍टी के बर्तन में रखकर उसका मुँह बंद कर दें उस पर मुलतानी मिट्‍टी लपेटकर उपलों ( कंड़ों ) की तेज आग पर गर्म करें ।
बर्तन लाल होने पर भीतर रखे मोर पंखों की भस्म बन जाएगी ।
अब इस भस्म को पीसकर थोड़ा - सा भुना सुहागा व वंशलोचन मिलाकर 1-1 रत्ती दवा दिन में दो-तीन बार शहद मिलाकर चाटने से काली खाँसी में बहुत लाभ होता है ।
यह शहीका की गुणकारी दवा है ।
रात को बिस्तर पर सुलाते समय रोगी बच्चे की छाती पर यूकेलिप्टिस ऑयल मलने व हल्का सेंकने से बहुत लाभ होता है ।
शहीका के रोगी को टमाटर , नींबू , अनार , संतरा , आदि ठंडी तासीर वाली व दूसरी चीजों से परहेज रखना चाहिए ।
नंगे पाँव फर्श पर चलने-फिरने से सर्दी लगने पर शहीका का प्रकोप बढ़ जाता है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार जर्ब ( खुजली ) कोई रोग नहीं है ।
दूसरे रोगों के कारण शरीर में खुश्की होने और खून में गर्मी और कोई दूसरी खराबी होने से शरीर के एक-दो भाग में या फिर सारे शरीर में तेज खुजली होने लगती है ।
एलोपैथी चिकित्सक ’सारकोप्टिस स्केबियाई’ जीवाणुओं के इंफेक्शन से खुजली की उत्पत्ति मानते हैं ।
सारकोप्टिस स्केबियाई मादा जीवाणुओं के इंफेक्शन से खुजली होती है ।
एलर्जी भी खुजली की तरह ही रोगी को परेशान कर देती है ।
कभी-कभी घर में किसी एक स्त्री-पुरुष को खुजली हो जाने पर दूसरे लोग भी उसकी चीजों को स्पर्श और इस्तेमाल करने से खुजली के शिकार हो जाते हैं ।
आयुर्वेद चिकित्सा में ’जर्ब’ को कण्डु व कच्छू ( खर्जू ) कहा जाता है ।
एलोपैथी में इसको ’स्केबीज’ व ’प्रूराइटिस’ के नाम से संबोधित किया जाता है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार जर्ब की विकृति ’खुश्‍क’ और ’तर’ दो तरह की होती है ।
उनके अनुसार खुश्क वायु के असर से खुश और कफ की अधिकता से तर ( आर्द्र ) खुजली होती हैं ।
शरीर के विभिन्न भागों में अलग-अलग कारणों से खुजली हो सकती है ।
यूनानी चिकित्सक जर्ब की उत्पत्ति की सबसे बड़ी वजह खून की खराबी को मानते हैं ।
जब कोई व्यक्‍ति तेल-मिर्च , गुड़ अम्लरस ( खट्‍टी ) , उष्‍ण ( गर्म ) चीजों का अधिक सेवन करता है तो उनके असर से खून में खराबी होती है ।
अधिक शराब पीने और दूसरी नशीली चीजों का इस्तेमाल करने से भी खून खराब ( विषाक्‍त ) होने से खुजली की उत्पत्ति होती है ।
स्त्रियों में मासिक धर्म की विकृति से खून अधिक दूषित होता है ।
मासिक धर्म के अवरोध से खून में खराबी बहुत होती है ।
खून की खराबी से खाज-खुजली बहुत होती है ।
गर्मी के मौसम में सभी पसीने से बहुत परेशान होते हैं ।
यदि गर्मी में सुबह-शाम स्नान नहीं किया जाए तो त्वचा पर पसीना सूख जाने से त्वचा के रोम छिद्र बंद हो जाते हैं ।
छिद्र बंद हो जाने से पसीने के साथ गंदगी बाहर नहीं निकल पाती ।
ऐसे में गंदगी खून में मिलकर , खून को दूषित कर जर्ब की उत्पत्ति करती है ।
नीम की पत्तियों को जल में उबालकर स्नान करने से खुजली नष्‍ट होती है ।
पानी में डिटॉल मिलाकर स्नान करने से भी खुजली का निवारण होता है ।
रोगी को साबुन से स्नान नहीं करना चाहिए क्योंकि कास्टिक सोडे के कारण त्वचा अधिक शुष्क होती है ।
गंधक को मदार के दूध में खरल में डालकर दो दिन तक घोटें शुष्क होने पर गोलियाँ बनाकर छाया में सुखा लें ।
फिर इसको कड़ाही में डालकर पानी में चार पहर तक पकाएँ , ऊपर तेल तैरने लगेगा ।
इस तेल की खुजली में मालिश करने से बहुत लाभ होता है ।
दाद को भी यह तेल नष्‍ट करता है ।
खदिरारिष्‍ट 15 से 30 मिलीलीटर मात्रा में इतना ही जल मिलाकर भोजनोत्तर रोगी को पिलाने से रक्‍त विकार से उत्पन्न खुजली तुरन्त नष्‍ट होती है ।
अर्क उशबा दो या तीन तोले मात्रा में जल मिलाकर पीने से रक्‍त की विकृति नष्‍ट होने से खुजली का निवारण होता है ।
अर्क गुलाब 5 तोला , कागजी नींबू का रस 1 तोला मिलाकर शरीर पर मलने से खुजली नष्‍ट होती है ।
बाँसा के कोमल पत्तों को पाँच माशे हल्दी और गौमूत्र के साथ पीसकर शरीर पर लेप करने से खुजली नष्‍ट होती है ।
मुंडी के पत्तों को जल में पीसकर लेप करने से कुछ ही दिनों में खुजली नष्‍ट हो जाती है ।
कुछ लोग सुदाअ ( सिरदर्द ) को साधारण विकार समझते हैं ।
उनके विचार से अधिक धूप में चलने , लिखने-पढ़ने का अधिक काम करने , टेलीविजन देखने और पेट में कब्ज होने से सुदाअ हो सकता है ।
ऐसे लोग सुदाअ अर्थात सिरदर्द होने पर झट से एनासिन , एस्प्रो की गोली खाकर , चाय पीकर दर्द को नष्‍ट करते हैं ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार पाचन क्रिया की गड़बड़ी होने से जब कोई कब्ज का शिकार होता है तो उसे सिरदर्द की उत्पत्ति होती है ।
पेट के अन्य रोग अपच , अग्निमांद्य ( पाचन अग्नि की क्षीणता ) , पेट में गैस बनने , पित्त विकृति से , सर्दी लग जाने , नजला-जुकाम होने पर भी सिरदर्द होने लगता है ।
शरीर में रक्‍त की कमी और मैथुन में अधिक संलग्न रहने से सिरदर्द बहुत होता है ।
नौजवान हस्तमैथुन की कुवृत्ति के कारण सिरदर्द से अधिक पीड़ित रहते हैं ।
यूनानी चिकित्सा विशेषज्ञों मे सुदाअ के अनेक भेदों का वर्णन किया है ।
यूनानी किताबों में सोलह तरह के सुदाअ का वर्णन किया गया है ।
जिनमें से आठ मुफरद व मुरक्कब साजिज और आठ मुफरद व मुरक्कब माद्‍दी होते हैं ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार कैफियात अरबआ में दो गुणों की विकृति अवश्य होती है ।
धूप में चलने-फिरने या गर्म वातावरण में रहकर देर तक काम करने से सुदाअ हार्र साजिज अर्थात गर्मी से सिरदर्द होने लगता है ।
ऐसे सिरदर्द की उत्पत्ति लू लगने से अति शीघ्र होती है ।
गर्मी के मौसम में पंखे की हवा भी गर्म वायु के कारण सिरदर्द कर देती है ।
अधिक उष्‍ण चीजें खाने , चाय , कॉफी अधिक पीने से भी सिरदर्द की उत्पत्ति होती है ।
चंदन को पानी में घिसकर मस्तक पर लेप करने से सिरदर्द नष्‍ट होता है
गर्मी से उत्पन्न सिरदर्द में ठंडे शर्बत पीने से सिरदर्द नष्‍ट होता है नींबू का रस चीनी मिलाकर सिकनजीब ( शिकंजी ) बनाकर पीने से सिरदर्द में बहुत कमी आती है ।
बाँस की जड़ 5 तोले मात्रा में लेकर कूटकर पानी में उबालें ।
फिर छानकर कच्ची शक्कर मिलाकर पीने से गर्मी से उत्पन्न सिरदर्द नष्‍ट होता है ।
माजून सुदाअ प्रतिदिन 1-1 तोला मात्रा में सुबह-शाम खाने और गाय का दूध पीने से उष्‍णता से उत्पन्न सिरदर्द नष्‍ट होता है ।
अतरीफल उस्तूखूदूस 9 माशे , अर्क गुलाब 10 तोले के साथ सेवन करने से सुदाअ हार्र में शीघ्र लाभ होता है ।
हरी मेंहदी के 6 तोले पत्तों को सिरका में पीसकर मस्तक पर लेप करने से सुदाअ हार्र नष्‍ट होता है ।
सफेद चंदन को 1 तोला मात्रा में घिसकर , उसमें कपूर 2 माशे अर्क गुलाब के साथ मिलाकर , सुँघाने से गर्मी से उत्पन्न सिरदर्द नष्‍ट होता है ।
सूर्योदय से पहले उठकर हरी घास पर नंगे पाँव चलने से मस्तिष्‍क व शरीर की उष्‍णता नष्‍ट होने से सिरदर्द भी नहीं होता है ।
आँवले का मुरब्बा खाकर ऊपर से अर्क गावजबान 7 तोले मात्रा में पीने से सिरदर्द से मुक्‍ति मिलती है ।
सोंठ को पानी के साथ पीसकर या घिसकर माथे कनपटी पर लेप करने से सर्दी से उत्पन्न सिरदर्द नष्‍ट होता है ।
कपूर और धनिया जल में पीसकर सूँघने से सिरदर्द नष्‍ट होता है ।
कपूर और धनिया का यह मिश्रण माथे और कनपटियों पर लेप करने से भी सिरदर्द नष्‍ट होता है ।
बाबून का तेल सिर पर मलने से सर्दीं से उत्पन्न सिरदर्द नष्‍ट होता है ।
अतरीफल मुलय्यिन 7 माशे मात्रा में रात को सोते समय सेवन करने से सर्दी-जुकाम से कारण उत्पन्न कफज सिरदर्द में बहुत लाभ होता है ।
सुदाअ निस्फी या सुदाअ शकीका को आम बोलचाल की भाषा में आधा सीसी अर्थात आधे सिर का दर्द कहा जाता है ।
आयुर्वेद चिकित्सा में अर्धावभेदक और एलोपैथी में ’माइग्रेन’ कहते हैं ।
यूनानी चिकित्सकों ने सुदाअ निस्फी की वजह जिस्म के किसी भाग में दूषित रक्‍त और वायु को बताया है ।
तेज गर्म और वायु को दूषित करने वाले खाद्य पदार्थों के अधिक सेवन से सुदाअ निस्फी की उत्पत्ति होती है ।
अधिक दिनों तक आँतों में मल के रुके रहने से जब तेज बदबू उठती है तो वह सिर में पहुँचकर दर्द की उत्पत्ति करती है ।
दूषित रक्‍त भी सिर की धमनियों में पहुँचकर दर्द की उत्पत्ति करता है ।
कब्ज को नष्‍ट करने के लिए 4 गोली मुलय्यिन रात को सोते समय 250 ग्राम हल्के गर्म दूध से लेनी चाहिए ।
1 तोला ईसबगोल रात को सोते समय पानी के साथ सेवन करने से सुबह कब्ज नष्‍ट हो जाती है ।
अतरीफल मुलय्यिन या अतरीफल जमानी दोनों में एक , 7 माशे मात्रा में उबाले हुए दूध के साथ लेने से कब्ज का नामोनिशान नहीं रहता ।
सफेद पोस्ते का दाना 1 तोला अर्क गुलाब में पीसकर मस्तक पर लेप करने से सुदाअ निस्फी नष्‍ट होता है ।
इस लेप से रोगी को नींद भी आती है ।
वायु के प्रकोप से सुदाअ निस्फी होने पर गुलकंद आफताबी 2 तोले , रूमी मस्तगी 2 माशा मिलाकर सुबह-सुबह खाने से आधा सीसी का दर्द नष्‍ट होता है ।
सुबह और शाम 1-1 गोली अर्क सौंफ ( 7 तोला ) के साथ सेवन करने से वायु प्रकोप व गर्मी के कारण उत्पन्न सुदाअ निस्फी नष्‍ट होता है ।
अतरीफल कश्‍नीजी 1 तोला और अर्क सौंफ 10 तोला मिलाकर पीने से वायु प्रकोप से उत्पन्न सुदाअ निस्फी नष्‍ट होता है ।
एरण्ड ( अण्डुआ ) की जड़ का छिलका , सोंठ और चंदन सबके बराबर मात्रा में लेकर कूटकर साठी चावल के धोवन के साथ खरल में पीसकर मस्तक पर लेप करने से आधा सीसी नष्‍ट होता है ।
एरण्ड के तेल में सोंठ को पीसकर लेप बनाकर मस्तक पर लगाने से सुदाअ निस्फी में लाभ होता है ।
अतरीफल फौलादी दवा प्रतिदिन सुबह 5 माशे , जल के साथ लेने से सुदाअ निस्फी शीघ्र नष्‍ट होता है ।
अतरीफल फौलादी दवा को सोते समय 12 तोले अर्क गावजबान के साथ भी सेवन कर सकते हैं ।
यरकान ( पीलिया ) मर्ज में जब रक्‍त में पित्त अधिक मात्रा में मिलने लगता है तो शरीर की त्वचा का रंग पीला होने लगता है ।
यरकान मर्ज में सबसे पहले चेहरे पर और नेत्रों में पीलापन दिखाई देता है ।
फिर रोगी का मूत्र पीला हो जाता है ।
रोगी के मुँह का स्वाद कड़वा हो जाता है ।
यरकान मर्ज में जीभ पर मैल जमने लगती है ।
पीलिया के कारण कुछ स्त्री-पुरुष कब्ज से पीड़ित होते हैं ।
मल आँतों में सूख जाने और गाँठें बन जाने से शौच के समय रोगी को बहुत तकलीफ होती है ।
कुछ रोगियों को पीलिया रोग में दस्त भी हो सकते हैं ।
गर्मी से यरकान की उत्पत्ति होने पर रोगी को अनार , कद्‍दू , तरबूज और खीरे का रस 3-3 तोले लेकर शर्बते बजूरी 4 तोले के साथ मिलाकर कुछ दिन पीने से रोग नष्‍ट होने लगता है ।
हरी मूली के पत्तों का रस फाड़कर , उसमे बूरा ( शक्कर ) 7 तोले मिलाकर सेवन करने से यरकान नष्‍ट होने लगता है ।
नीम , दारू हरिद्रा , गिलोय और त्रिफला ( हरड़ , बहेड़ा , आँवला ) के रसों में मधु ( शहद ) मिलाकर पीने से यरकान में बहुत लाभ होता है ।
शर्बते बजूरी दूसरी औषधियों के साथ अनुपान के रूप में इस्तेमाल किया जाता है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार एक डेढ़ - तोले शर्बते बजूरी , अर्क मकोय और सौंफ के अर्क ( दोनों 6-6 तोले ) के साथ मिलाकर इस्तेमाल किया जाए तो जिगर के अवरोध से उत्पन्न यरकान मर्ज नष्‍ट हो जाता है ।
कुर्स काफूरी दवा 7 माशे लेकर 10 तोले गुलाब के फूलों के अर्क और सिंकजबीन सिरका 2 तोले मिलाकर सुबह-शाम सेवन करने से यरकान के कारण उत्पन्न गर्मी और जलन नष्‍ट होती है ।
यूनानी हिकमते अमली के मुताबिक अधिक अम्लरस से बने और अधिक उष्ण ( गर्म ) तासीर वाले खाद्य पदार्थों का सेवन करने , अधिक शराब पीने से आँतों में जख्‍म बनने से सूजन की विकृति होती है ।
अधिक तेज मिर्च-मसालों से बने पदार्थों के खाने से पेट में अधिक अम्लरस की उत्पत्ति से आँतों को अधिक हानि पहुँचती है ।
आँतों में सूजन के कारण दर्द की उत्पत्ति कब्ज के कारण अधिक होती है इसलिए सूजन को नष्‍ट करने के लिए रोगी के कब्ज को पहले नष्‍ट करना चाहिए ।
कब्ज को नष्‍ट करने से दर्द भी नष्‍ट होता है ।
अजवायन और काला नमक बराबर मात्रा में कूट-पीसकर चूर्ण बना लें ।
इस चूर्ण को 5-7 ग्राम जल के साथ खिलाने से दर्द कम होता है ।
रोगी की नाभि के आस-पास हींग को पानी में घिसकर लगाने से भी दर्द में आराम मिलता है ।
हरड़ , सोंठ का काढ़ा बनाकर उसमें हींग और काला नमक मिलाकर पिलाने से दर्द में कमी होती है ।
अतरीफल मुलय्यिन 1 माशा रात को सोते समय लेने से आमाशय और आँतों के दर्द में भी लाभ होता है ।
माजून मुलय्यिन 2 माशे गर्म दूध के साथ रात को सेवन करने से पुरानी कब्ज भी नष्‍ट होती है ।
अधिक कब्ज होने पर दो-तीन दिन तक 1 माशा माकून रोज खिला सकते हैं ।
बेल का मुरब्बा 1 तोला रोगी को खिलाने और अर्क गावजबान व अर्क गुलाब 6-6 तोले , शर्बते अनार शीरी 2 तोले मिलाकर पिलाने से आँतों की सूजन कम होती है ।
इस मिश्रण को पीने से दर्द भी कम होता है ।
छोटी उम्र के बच्चों के मिट्‍टी में खेलने , घर में इधर-उधर रखी चीजें खा लेने , मिट्‍टी खाने और गंदा पानी पी लेने से पेट में नन्हें-नन्हें कीड़े हो जाते हैं ।
पेट में अनेक तरह के कीड़े हो सकते हैं ।
आँतों में चिपककर , खून पीने वाले कृमि ( कीड़ों ) को आँत्रकृमि कहा जाता है ।
एलोपैथी में इनको ’हुक वर्म’ कहते हैं क्योंकि ये कीड़े मुँह पर बने हुकों से आँतों को जकड़े रहते हैं ।
आँतों पर छिपे हुए कृमि ( कीड़े ) विषक्रमण करते रहते हैं ।
यूनानी चिकित्सा विशेषज्ञों के अनुसार पेट के कीड़े तीन तरह के होते हैं ।
केंचुए कृमि , जो केंचुओं की तरह लंबे और गोल होते हैं ।
इनको अरबी में ’हयात’ और एलोपैथी में ’राउंड वर्म’ कहते हैं ।
कद्‍दू दाना कृमि , कद्‍दू के बीज के आकार के सफेद व चपटे होते हैं ।
मल के साथ कद्‍दू दाना कृमि आँतों में चिपके रहकर खून चूसते रहते हैं ।
अरबी में इनको ’हब्बुल कर्ज’ और एलोपैथी में ’टेपवर्म’ कहते है ।
चुरने कृमि , ये बहुत छोटे आकार के सफेद सूत की तरह होते हैं ।
सिरके में पड़े हुए कृमियों के आकार का होने के कारण इनको अरबी में ’दूदुलखल्ल’ कहते हैं और एलोपैथी में ’थ्रेडवर्म’ कहते हैं ।
दीदान की उत्पत्ति दीदान के लार्वा और अंडों के खाने-पीने की चीजों के साथ शरीर में पहुँचने से होती है ।
किसी रोगी के मल के साथ निकले कीड़ों के लार्वा और अंडे खेतों में उगने वाली सब्जियों के साथ चिपककर लोगों के घरों में पहुँच जाते हैं ।
रोगी द्वारा खुले मैदानों में शौच करने पर मक्खियों द्वारा लार्वा और अंडे खाने-पीने की खुली चीजों तक पहुँच जाते हैं ।
ऐसी दूषित चीजों के खाने से लार्वा पेट में पहुँचकर अपनी वृद्धि शुरू कर देते हैं ।
मिट्‍टी और दूषित पानी के साथ दीदान ( कृमि ) बच्चों के शरीर में पहुँचते हैं ।
कुओं और हैंड पम्पों के गंदे पानी में अक्सर दीदान देखे जा सकते हैं ।
वर्षा के दिनों में दूषित पानी पीकर छोटे-बड़े सभी कीड़ों के शिकार बनते हैं ।
पेट में पहुँचने पर लार्वा कई बार अपने शरीर से केंचुली उतारते हैं ।
आँतों में पहुँचने पर लार्वा जब चौथी बार केंचुली उतारते हैं तो रोग उत्पत्ति करने के लिए ’वयस्क’ हो चुके होते हैं ।
तीन-चार सप्‍ताह में मादा कृमि अंडे देने लगती हैं ।
ऐसी स्थिति में कृमि ’दो दूनी चार’ की गति से फैलते हैं ।
आँतों में चिपके कृमि मल-मूत्र त्याग कर जहर फैलाते हैं और खून चूसते रहते हैं ।
फल-सब्जियों और दूषित पानी के माध्‍यम से अधिकांश स्त्री-पुरुष और बच्चे इन दीदानों के शिकार बनते हैं ।
स्त्रियाँ गर्भावस्था में राख , मिट्‍टी , स्लेटी , चाक आदि खाती हैं तो उस मिट्‍टी से आँतों में तेजी से सड़न होती है ।
पेट की उस सड़न में कृमि तेजी से विकसित होते हैं ।
जब स्त्रियाँ सब्जियों को काटती हैं तो थोड़े से आलस्य और लापरवाही की वजह से वे सब्जियों को काटने से पहले स्वच्छ पानी से नहीं धोती हैं ।
ऐसे में सब्जियों में खेतों की मिट्‍टी से कृमि सब्जियों के साथ चिपक जाते हैं ।
सब्जियों को पकाने से कुछ कृमि नष्‍ट तो हो जाते हैं लेकिन सलाद के रूप में कच्ची खाई जाने वाली सब्जियों ( खीरा ककड़ी टमाटर प्याज गाजर मूली आदि ) के साथ शरीर में सुरक्षित पहुँच ही जाते हैं
इस बात पर किसी का ध्यान नहीं जाता है ।
मांस , मछली के माध्यम से भी कृमि शरीर में पहुँचकर , तेजी से फैलकर व्यक्‍ति को रोगी बनाते हैं ।
अधिक मीठी चीजें खाने से पे‍ट में कृमियों को फैलने में अधिक सहायता मिलती है ।
आँतों में कृमियों के काटने से दर्द होता है ।
कई बार कृमि मल के साथ गुदा द्वार तक पहुँच जाते हैं ।
जब कृमि गुदा में काटते हैं तो आँखों से नींद उड़ जाती है ।
कृमि के काटने से गुदा पर जोरों से खुजली और दर्द होता है ।
स्त्रियों के मलद्वार ( गुदा ) से निकलकर कृमि योनि में पहुँचकर खुजली की उत्पत्ति कर देते हैं ।
तेज खुजली होने पर खुजलाने से नाखूनों की वजह से योनि में जख्म हो जाते हैं ।
योनि में सूजन भी हो जाती है ।
ऐसे में पीव बनने से दूसरे रोग-विकार हो सकते हैं ।
पेट में कृमियों के तेजी से फैलने पर मुँह से दुर्गन्ध आने लगती है ।
पेट में कृमि होने पर रोगी को हर समय भूख लगती है ।
खूब खाने-पीने के बाद भी रोगी के शरीर में कमजोरी बढ़ती जाती है ।
कृमियों के कारण रोगी का जी मिचलाता है , उल्टी ( वमन ) होती है और घबराहट तथा बेचैनी के लक्षण प्रकट होते हैं ।
ऐसे रोगी रात को सोते समय दाँत किटकिटाते हैं ।
बच्चों के दाँत किटकिटाने के पीछे कृमियों का बहुत हाथ होता है ।
ऐसे बच्चों का मल परीक्षण कराकर कृमियों का पता लगाकर तुरन्त इलाज कराना चाहिए ।
दीदान के रोगी को कभी कब्ज होती है तो वे कभी इसहाल ( दस्त ) का शिकार होते हैं ।
ऐसे रोगियों को कुलंज ( दर्द ) रियाह अमया ( अफारा ) सहजुल्‌ अमया ( आँतों में सूजन ) के मर्ज भी हो सकते हैं
रोगी का स्वभाव चिड़चिड़ा हो जाता है ।
शरीर में खून की कमी होने से रोगी का चेहरा पीला पड़ने लगता है ।
खून के साथ कृमि मस्तिष्‍क में पहुँचकर बहुत हानि पहुँचा सकते हैं ।
कृमियों की अधिकता के कारण अनेक लोग वजउल्‌कल्ब यानी दर्दे - दिल का शिकार होते हैं ।
कृमि माली - खोलिया ( उन्माद ) मर्ज की उत्पत्ति करते हैं ।
मिर्गी की बीमारी भी कृमियों की वजह से हो सकती है ।
केंचुओं के कारण रोगी को जी मिचलाने और उल्टी होने की बहुत शिकायत होती है ।
दीदान के कारण रोगी खून की कमी का शिकार होकर मौत के कगार पर भी पहुँच जाता है ।
यूनानी हिकमते अमली के मुताबिक कृमियों को नष्‍ट करने के लिए कोई भी दवा देने से पहले रोगी को थोड़ा - सा गुड़ अवश्य खिला देना चाहिए ।
गुड़ के रस और गंध से आकर्षित होकर कृमि तेजी से उसकी ओर बढ़ने लगते हैं ।
फिर गुड़ से चिपककर रह जाते हैं ।
ऐसे में कृमिनाशक औषधियाँ उन्हें नष्‍ट करके आसानी से शौच के साथ बाहर निकाल देती हैं ।
लहसुन खिलाने और लहसुन का क्वाथ बनाकर पानी में मिलाकर रोगी को एनीमा देने से तेजी से कृमि नष्‍ट होकर , शौच के साथ निकल जाते हैं ।
नीम के कोमल पत्तों के 25 ग्राम अर्क को शहद मिलाकर सेवन करने से कृमि नष्‍ट हो जाते हैं ।
खट्‌टे अनार की छाल , शहतूत के पेड़ की छाल 1-1 तोला लेकर पानी में उबालकर , छानकर पीने से सभी तरह के कृमियों का नाश होता है ।
ग्रीष्मऋतु में नीम के वृक्ष पर निबौली पकने पर खाने से कृमि तेजी से नष्‍ट होते हैं ।
निबौली की गुठलियों का चूर्ण बनाकर 2 ग्राम चूर्ण जल के साथ सेवन करने से सभी तरह के कृमि नष्‍ट हो जाते हैं ।
बकायन की 2 तोले छाल को आठ सकोरे पानी में उबालें ।
जब एक सकोरा पानी शेष रह जाए तो उस काढ़े को छानकर , गुड़ मिलाकर पीने से तीन दिन में सारे कृमि नष्‍ट हो जाते हैं ।
यूनानी हिकमते अमली के अनुसार वजउल्‌ मेदा ( पेट में दर्द ) का मर्ज खाने-पीने की गड़बड़ के कारण होता है
वक्‍त-बेवक्‍त खाना खाने , उल्टी-सीधी चीजें खाने से वजउल्‌ मेदा होता है ।
दूषित व बासी चीजें खाने और खाते-पीते ही सो जाने या मेहनत का काम न करने से वजउल्‌ मेदा होने लगता है ।
कब्ज के कारण सबसे अधिक पेट में दर्द होता है ।
जब कई-कई दिन तक कब्ज बनी रहती है तो आँतो में मल सड़ने लगता है ।
मल की गाँठें बनने लगती हैं और इस तरह आँतों में जख्म भी बन जाते हैं ।
इन जख्मों में मल के कारण बहुत दर्द होता है ।
कब्ज के कारण पेट में अफारा होने से भी दर्द होता है ।
यूनानी चिकित्सा विशेषज्ञों के अनुसार जब कोई आदमी गरिष्‍ठ ( भारी ) और बादी करने वाले खाद्य पदार्थों का अधिक सेवन करता है तो पाचन विकृति के कारण रियाह ( वायु ) की उत्पत्ति से दर्द होने लगता है ।
रात को चावल , उड़द की दाल , गोभी , अरबी व कचालू आदि चीजें खाने वाले वायु उत्पत्ति के कारण पेट दर्द की शिकायत करते हैं ।
स्त्रियों में मासिक धर्म के अवरोध और विकृति के कारण पेट दर्द होने लगता है ।
भोजन के पचने से पहले बाजार में उल्टा-सीधा , चटपटा खाने से भी पेट में दर्द होने लगता है ।
कब्ज के कारण वजउल्‌ मेदा होने पर कब्ज को नष्‍ट करने वाली दवा देनी चाहिए ।
मुलय्यिन की चार गोली हल्के गर्म पानी से लेने पर कब्ज नष्‍ट होती है ।
अतरीफल मुलय्यिन 1 माशा मात्रा में जल के साथ सेवन करने से मलावरोध ( कब्ज ) नष्‍ट होता है ।
अतरीफल मुलय्यिन से कब्ज के कारण उत्पन्न आमाशय शूल ( पेट दर्द ) में बहुत लाभ होता है
माजून मुलय्यिन 1 माशा से 3 माशे तक गर्म दूध के साथ खाने से कब्ज नष्‍ट हो जाने से वजउल्‌ मेदा में बहुत लाभ होता है ।
कराकिर मेदा ( अफारा ) की उत्पत्ति पाचनक्रिया की विकृति से होती है ।
जब अनियमित रूप से , ठंडा-गर्म , बासी और पेट में वायु उत्पन्न करने वाले बादी खाद्य पदार्थों का सेवन किया जाता है तो पाचनक्रिया की गड़बड़ी से कराकिर मेदा की उत्पत्ति होती है ।
बोलचाल की भाषा में कराकिर मेदा या नफखुल मेदा को अफारा कहा जाता है ।
वैसे आधुनिक परिवेश में पेट में गैस की विकृति के रूप में अधिकांश लोग कराकिर मेदा से परिचित होते हैं ।
वक्‍त-बेवक्‍त खाने से , एक बार भोजन कर लेने पर उसके पचने से पहले कुछ-कुछ खाते रहने से पाचन शक्‍ति में गड़बड़ होने लगती है ।
जब लोग खाने-पीने की आदतों को नहीं सुधारते हैं और होटल , रेस्तराँ में खूब खट्‍टा-मीठा , तेल-मिर्च और गर्म मसालों से बनी स्वादिष्‍ट चीजों का सेवन करते हैं तो पाचन शक्‍ति ( अग्नि ) कमजोर हो जाती है ।
ऐसे में आँतों और आमाशय में अधपका भोजन देर तक ठहरता है तो दूषित वायु ( गैस ) की उत्पत्ति करके कराकिर मेदा को जन्म देता है ।
कराकिर मेदा की शिकायत कब्ज के मरीजों को सबसे अधिक होती है ।
क्योंकि कब्ज की गड़बड़ी होने पर आँतों में कई-कई दिन से रुका मल सड़ने से दूषित वायु ( गैस ) की तेजी से उत्पत्ति होती है ।
जब दूषित वायु तेजी से बनती है और उसे पेट से बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं मिलता है तो पेट में एकत्र होकर गैस अफारा बना देती है ।
अधिक ठंडी और अधिक गर्म वस्तुएँ खाने से अक्सर कराकिर मेदा की उत्पत्ति होती है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार सड़े-गले , बासी और मिर्च-मसाले वाले तेल से बने खाद्य पदार्थ पेट में अधिक गैस बनाते हैं ।
कुछ लोग तेल-मिर्च से बनी चीजों का सेवन करने पर तुरन्त दूध पी लेते हैं ।
ऐसी हालत में पेट में गैस तेजी से बनने लगती है ।
आलू , उड़द की दाल , गोभी , अरबी के खाने से गैस की गड़बड़ी बहुत होती है ।
कराकिर मेदा में पेट में वायु ( गैस ) जमा हो जाने से पेट फूलने से रोगी को दर्द और बेचैनी बहुत होती है ।
पेट में वायु जमा होने से गुड़-गुड़ की आवाज होने लगती है ।
रोगी की कमर और वक्षस्थल ( छाती ) में भी दर्द होने लगता है ।
जब गैस ऊपर की तरफ उठकर दिमाग में पहुँचने लगती है तो रोगी को बहुत व्याकुल कर देती है ।
दिमाग में गैस पहुँचने के कारण चक्कर आने लगते हैं ।
पेट में वायु जमा होने से आमाशय में तीव्र जलन होने लगती है ।
पेट में वायु जमा होने से रोगी के सिर में तेज दर्द होता है ।
अनिसून 3 माशे , कुसुस 3 माशे और सौंफ 5 माशे लेकर सबको 12 तोले अर्क सौंफ में पीसकर शर्बते दीनार 4 तोले और गुलकंद 4 तोले मिलाकर खिलाने से कराकिर मेदा के रोगी को बहुत लाभ होता है ।
रोगी को भोजन के बाद हब्ब पपीता की 2 गोली जल के साथ खिलाने से नफख ( अफारा ) में बहुत लाभ होता है ।
जुवारिश कमूनी 7 माशे खिलाकर ऊपर से अर्क सौंफ 12 तोले , खमीरा बनफशा 4 तोले मिलाकर पीने से अफारा की विकृति नष्‍ट होती है ।
शर्बते मुलय्यिन डेढ़ तोला , गावजबान 5 तोला अर्क के साथ सेवन करने से कब्ज नष्‍ट होने से अफारा नहीं होता है ।
पयामे-सेहत चूर्ण को आधा माशा मात्रा में सौंफ के अर्क के साथ भोजन के बाद सेवन करने से अफारा नष्‍ट होता है ।
पयामे-सेहत चूर्ण को हल्के गर्म पानी से भी इस्तेमाल कर सकते हैं ।
यूनानी चिकित्सकों ने कुलंज ( बड़ी आँत का दर्द ) को तीव्र और कठोर मर्ज बताया है
कुलंज मर्ज की उत्पत्ति बड़ी आँत में विशेष रूप से बड़ी आँत के वक्र भाग में किसी रुकावट के कारण होता है ।
जब आँत में किसी गड़बड़ी के कारण रुकावट होती है तो मल शुष्‍क होकर कठोर होने लगता है ।
मल में सुद्‌दे पड़ने से दूषित वायु ( गैस ) बनने लगती है जो पेट से बाहर नहीं निकल पाती तो कुलंज की उत्पत्ति करती है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार बादी ( वायु ) उत्पन्न करने वाले खाद्यों जैसे उड़द , मैदा , बंद गोभी , अरबी , कचालू और दूसरी ठंडी चीजें आइसक्रीम , ठंडा पानी पीने से कुलंज होती है ।
बारिश में अधिक भीगने , नदी-तालाब में अधिक तैरने और स्नान करने से कुलंज की उत्पत्ति होती है ।
अधिक सर्दी से वायु कुपित होकर मल को शुष्‍क करके कठोर बना देती है , तब मल का निष्‍कासन नहीं हो पाता ।
ऐसे में मल आँतों में सड़ने लगता है और कुलंज का दर्द होने लगता है ।
रुक्ष और संग्राही चीजों के खाने-पीने से भी जब शरीर में अधिक श्‍लेष्मा ( कफ ) की उत्पत्ति होती है तो कफ भी आँतों में एकत्र होने लगता है ।
इन सबके कारण वायु मल को खुश्‍क करके कब्ज की उत्पत्ति करती है ।
मल खुश्क होकर आँतों की श्‍लेष्‍मिक झिल्ली से चिपक जाता है ।
ऐसे में शौच के लिए जोर लगाने पर कठोर मल आँतों में जख्म बना देता है ।
आँतों में जख्म के कारण रोगी को पेट में तेज दर्द होने लगता है ।
तेज दर्द होने पर रोगी पेट के बल लेटता है और पेट को हाथों से दबाए रखता है ।
ऐसे रोगी को कब्ज होती है ।
कब्ज के रोगी का जी मिचलाता है और उसे वमन ( उल्टी ) भी हो जाती है ।
बहुत कोशिशों के बाद रोगी का थोड़ा - सा मल निकलता है ।
कुलंज रीही में वायु पेट में इधर-उधर चलती अनुभव होती है ।
वायु के चलने से दर्द कुछ कम होता है ।
देर तक दर्द बना रहने पर यह रोगी को विचलित कर देता है ।
रोगी का शरीर ठंडा पड़ जाता है और नाड़ी की रफ्‍तार धीमी पड़ जाती है ।
रोगी बेहोश हो सकता है , लेकिन उसे बुखार नहीं होता ।
इंद्रायन का गूदा और सौंफ एक-एक तोला लेकर , इनको गोपित्त में पीसकर , हल्का गर्म करके नाभि के नीचे पेडू पर लेप करने से दर्दे - कुलंज नष्‍ट होता है ।
किसी भी स्त्री-पुरुष को हाजमे की गड़बड़ से कब्ज होने पर खूनी बवासीर की बीमारी हो सकती है ।
खूनी बवासीर को आयुर्वेद चिकित्सा में रक्‍तार्श , अरबी में बवासीर दामी और एलोपैथी में ’पाइल्स’ कहते हैं ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार बवासीर दो तरह की हो सकती है ।
जब बवासीर में मलद्वार पर ( गुदा में ) मस्से निकल आते हैं और फिर उन मस्सों में सूजन होने पर खून निकलने लगता है तो उसे खूनी बवासीर कहते हैं
दूसरी बवासीर को अरबी में ’रीहुल बवासीर’ कहा जाता है ।
उर्दू में ’रीही बवासीर’ और आम बोलचाल की भाषा में ’बादी बवासीर’ कहते हैं ।
खूनी बवासीर में मस्सों में सूजन हो जाने से मरीज को बहुत तकलीफ होती है ।
खूनी बवासीर में मस्सों में सूजन होने से मरीज किसी कुर्सी या सोफे पर नहीं बैठ पाता ।
खूनी बवासीर में मस्सों में बहुत दर्द होता है ।
मस्सों के दब जाने से खून निकलने पर रोगी के भीतर के कपड़े खराब हो जाते हैं ।
सबसे ज्यादा तकलीफ मरीज को हाजत ( शौच ) के वक्‍त होती है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार गर्मी की अधिकता और गर्म खाद्य पदार्थों के कारण खून दूषित और सांद्रीभूत ( भारी ) होकर नीचे की ओर बहने लगता है ।
कब्ज के कारण मल आँतों में रुककर सड़ने लगता है ।
पानी की कमी से मल आँतों में खुश्‍क होकर , कठोर हो जाता है ।
ऐसी हालत में मल पेट में जलन और गंदी हवा ( गैस ) की उत्पत्ति करता है ।
अधिक दिनों तक कब्ज बनी रहने पर मल अधिक कड़ा हो जाता है ।
बड़ी आँत्र के किनारे पर गुदा होती है ।
गुदा के भीतर डेढ़-डेढ़ अँगुली के अंतर पर तीन वलियाँ बनी होती हैं जो मल को गुदा से निकालने में सहायता करती हैं ।
गुदा के भीतर मल के सड़ने से सूजन हो जाती है ।
गुदा में पहले नन्हें-नन्हें दाने निकलते हैं ।
गुदा में सूजन के कारण दाने पक जाते हैं ।
जब मल को निकालने के कारण जोर लगाते हैं तो कठोर मल उन दानों को छीलकर खून बहा देता है ।
ऐसे ही दाने गुदा के बाहर भी हो जाते हैं ।
शौच के समय इन दानों ( मस्सों ) में बहुत दर्द होता है ।
कब्ज के कारण जोर लगाने पर मस्सों से खून निकलने लगता है ।
खूनी बवासीर का इलाज करने से पहले रोगी के कब्ज को नष्‍ट करना आवश्यक है ।
जब तक कब्ज को नष्‍ट नहीं किया जाता , तब तक बवासीर का मुकम्मल इलाज नहीं हो पाता ।
कब्ज को नष्‍ट करने के लिए 4 टिकिया मुलय्यिन रात को सोते समय 250 ग्राम उबले हुए दूध से खिलाएँ ।
सप्‍ताह में एक-दो बार मुलय्यिन की टिकिया खिलाने से कब्ज से छुटकारा मिलता है ।
खूनी बवासीर के मुकम्मल इलाज के लिए रोगी को खाने-पीने में परहेज रखना लाजिमी होता है ।
तेल-मिर्च और गर्म मसालों से बनी चीजें जल्दी-जल्दी कब्ज करके बवासीर को पैदा करती हैं ।
इनके खाने से मस्सों में अधिक सूजन होती है ।
बवासीर रीही को आम बोलचाल की भाषा में बादी बवासीर कहते हैं ।
बादी बवासीर को अरबी में ’रीहुल बवासीर’ कहते हैं ।
बादी बवासीर में गुदा के बाहर की तरफ मस्से नहीं होते हैं ।
मस्से गुदा के भीतर की तरफ भी नहीं होते हैं , लेकिन खूनी बवासीर की तरह तकलीफ बहुत होती है ।
बादी बवासीर में वायु ( गैस ) का प्रकोप बार-बार होता है ।
वायु प्रकुपित ( दूषित ) होकर पेट में तेजी से घूमती है ।
वायु का तीव्र प्रकोप होने पर शरीर के अंगों में भी वायु घूमती है ।
बादी बवासीर में खूनी बवासीर की तरह रोगी को कब्ज की बहुत शिकायत होती है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार लंबे समय तक कब्ज की शिकायत बनी रहने से बादी बवासीर हो जाती है ।
अधिकांश स्त्रियाँ गर्भावस्था में बादी बवासीर से पीड़ित होती हैं ।
गर्भ के बढ़ने के साथ आँतों पर दबाव पड़ने लगता है ।
गर्भ के बढ़ने पर पेट की पाचन क्रिया भी बिगड़ने लगती है ।
ऐसे में गर्भवती स्त्रियों को कब्ज के साथ बादी बवासीर भी हो जाती है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार आँतों और आमाशय की गड़बड़ से भी इसहाल ( दस्त ) हो सकता है ।
पेट में कीड़े होने , पित्त विकृति होने , आँतों में सूजन व जख्म होने , जिगर में खराबी होने से इसहाल की बीमारी होती है ।
वर्षा के मौसम में दूषित पानी पीने से , इसहाल हो जाता है ।
जो लोग फलों और गाजर , मूली , प्याज , टमाटर , खीरे आदि साफ पानी से धोकर नहीं खाते , वे इसहाल का शिकार हो जाते हैं ।
किसी तजुर्बेकार चिकित्सक को दिखाकर इसहाल की यह पहचान करानी जरूरी है कि इसहाल किस तरह का है ।
यदि रोगी शौचालय में जाकर जल्दी लौट आता है और उसे पतला दस्त होता है तो ऐसी हालत में दस्त बंद करने की दवा दी जा सकती है ।
आँव , मरोड़ अर्थात पेचिश होने पर दस्तों को एकदम बंद करने की दवा देने से रोगी को नुकसान हो सकता है ।
इसहाल की दवा करने से पहले इस मर्ज की वजह जान लेना भी जरूरी होता है ।
शर्बते फालसा 4 तोले जल मिलाकर पीने से दस्तों के कारण पानी की कमी और तेज प्यास में लाभ होता है ।
हब्ब इसहाल से गोली ( चिकित्सक के परामर्श से ) जल के साथ सेवन करने से इसहाल ( दस्त ) बंद होते हैं
हब्ब इसहाल गोली के सेवन से संग्रहणी में भी लाभ होता है
जुवारिश तीवराज 5 से 7 माशे मात्रा में खसखस और कुलफा के बीजों का शीरा निकालकर 5 माशे के साथ सेवन करने से दस्तों में बहुत लाभ होता है ।
इससे खूनी दस्त भी बंद होते हैं ।
2 गोली हब्ब काबिज की जल के साथ सेवन करने से थोड़ी देर में ही दस्त बंद हो जाते हैं ।
आम की छाल को दही के तोड़ में पीसकर नाभि के आस-पास लेप करने से जहीर ( पेचिश ) में बहुत फायदा होता है ।
आम और दही के तोड़ के इस लेप से मरोड़ कम होती है ।
सोंठ , सौफ , पोस्त के दाने तीनों को बराबर मात्र में भूनकर , 7 माशे कूटकर , उसमें गुड़ और घी मिलाकर चने के बराबर गोलियाँ बना लें ।
इन गोलियों को ताजे जल में लेने पर पेचिश नष्‍ट होती है ।
पेचिश की उत्पत्ति रोगी के पेट में सुद्‍दे ( गाँठें ) बन जाने के कारण हो रही हो तो रोगी को एरंड का तेल 4 तोले मिश्री मिलाकर पिलाएँ ।
इससे पेट साफ हो जाने के बाद पेचिश की दवा खिलाएँ ।
गुलाब के फूल , सौंफ और गुल बनफशा सभी 7-7 माशे लेकर , जल में उबालकर , छानकर उसमें गुलकंद 4 तोले , तरंजबीन खुरासानी 4 तोले , अमलतास का गूदा 6 तोले लेकर , बादाम का तेल 6 माशे डालकर पिलाने से जहीर मर्ज नष्‍ट होता है ।
उदर में सूजन होने पर रसवत 6 माशे , सूखी मकोय और अमलतास का गूदा 1-1 तोला , हरे मकोय के रस में पीसकर गुलरोगन 1 तोला मिलाकर पेट पर हल्का गर्म-गर्म लेप करने से बहुत लाभ होता है ।
3 माशे चूर्ण गाय के घी में भूनकर , 7 माशे खतमी के लुआब के साथ रोगी को सुबह-शाम सेवन कराने से जहीर में ऐंठन , मरोड़ नष्‍ट होती है ।
यूनानी हिकमते अमली के अनुसार अधिक तेल-मिर्च , अम्लरस से बना गर्म मसालों का चटपटा भोजन करने से जिगर में शोथ ( सूजन ) की उत्पत्ति होती है ।
अधिक शराब पीने से जिगर को सबसे अधिक हानि पहुँचती है ।
पित्त को बढ़ाने वाले खाद्य पदार्थों के अधिक सेवन से जब यकृत ( जिगर ) में पित्त की मात्रा तेजी से विकसित होती है तो जिगर में वृद्धि होने लगती है ।
अधिक घी , मक्खन और तेलों के इस्तेमाल से भी जिगर में सूजन की वजह से इजमुल कबिद का मर्ज होता है ।
जिगर की वृद्धि का प्रारम्भ में कुछ पता नहीं चलता है , लेकिन कुछ तजुर्बेकार हकीम हाथों के स्पर्श से जिगर की सूजन और वृद्धि का पता लगा लेते हैं ।
यकृत वृद्धि होने पर पेट में दाईं ओर कुछ कठोर - सा भारी-भारी बोझ अनुभव होने लगता है ।
जिगर को टटोलकर देखने पर जिगर कठोर अनुभव होता है ।
कुछ समय बाद जिगर में हल्की पीड़ा होने लगती है ।
जिगर में सूजन के बढ़ने के साथ रोगी को साँस लेने में तकलीफ होने लगती है ।
इसके साथ पाचनक्रिया विकृत होती है और कभी पेट में दर्द , कभी गैस , अफारा तो कभी कब्ज की गड़बड़ी होने लगती है ।
कुछ रोगियों में बदहजमी और अजीर्ण के लक्षण भी दिखाई देते हैं ।
पित्त की विकृति के कारण रोगी की जीभ पर अधिक मैलापन दिखाई देता है ।
पित्त की विकृति के कारण आँखों का रंग पीला होने लगता है ।
कु्छ समय बाद चेहरे पर भी पीलापन दिखाई देने लगता है ।
पित्त की विकृति होने पर रोगी को ज्वर भी होने लगता है ।
मूत्रावरोध के साथ खाँसी की भी शिकायत हो सकती है ।
यूनानी चिकित्सा में जिगर में सूजन के कारण अधिक लालिमा व दाह होने पर रोगी की अच्छी सेहत को देखते हुए जिगर के स्थान पर जोंके लगाकर दूषित रक्‍त निकालने का वर्णन किया गया है ।
लेकिन जिगर की सूजन में जोंकों का इस्तेमाल सभी मरीजों के लिए लाभदायक नहीं होता है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार रोगी की कब्ज को दवाओं द्वारा या एनीमा लगाकर नष्‍ट करने के बाद सूजन को नष्‍ट करने वाली दवाएँ देनी चाहिए ।
रोगी को मूत्रल ( अधिक मूत्र निष्‍कासित करने वाली ) औषधियाँ देनी चाहिए
कुछ चिकित्सक जिगर की सूजन में जुलाब देने के लिए मना करते हैं ।
अक्सीर जिगर दवा 3 माशे सुबह दही के साथ खाने से जिगर की सूजन और कठोरता नष्‍ट होती है ।
अक्सीर जिगर दवा से कमजोर जिगर को शक्‍ति मिलती है ।
अक्सीर जिगर दवा को उपयुक्‍त मात्रा में प्रतिदिन छाछ के साथ भी सेवन कर सकते हैं ।
जिगर में अधिक जलन , दाह होने की स्थिति में हरे मकोय के पत्तों के रस में थोड़ा - सा माजून पीसकर ऊपर से लेप करने पर बहुत लाभ होता है ।
बर्स ( सफेद दाग ) को अधिकांश लोग सफेद कोढ़ मानकर अधिक भयभीत हो जाते हैं
कोढ़ से पीड़ित रोगी को समाज में कुदृष्‍टि से देखा जाता है ।
कोढ़ को छूत का रोग समझकर लोग कोढ़ रोगी से घृणा करते हैं , उससे दूर रहना चाहते हैं ।
लोगों के ऐसे व्यवहार से सफेद दाग के रोगी के मस्तिष्‍क में अधिक हीनभावना भर जाती है और वह अपने को सबसे अलग रखने की कोशिश करता है ।
बर्स ( सफेद दाग ) भी दूसरे रोगों की तरह खून की खराबी से होने वाला रोग है
बर्स के कारण शरीर के विभिन्न अंगों की त्वचा सफेद हो जाती है ।
बर्स स्त्री-पुरुष किसी को भी हो सकता है , लेकिन इस रोग से लड़कियाँ अधिक भयभीत हो जाती हैं ।
बर्स रोग होने पर लड़कियों के विवाह की चिन्ता सताने लगती है ।
सफेद दाग से त्वचा विकृत होने पर कोई पुरुष उस लड़की से विवाह के लिए तैयार नहीं होता है ।
लोगों के मस्तिष्‍क में यह आशंका रहती है कि उनकी संतान भी बर्स रोग से पीड़ित होगी ।
चिकित्सा विशेषज्ञों के अनुसार किसी बर्स रोगी की संतान भी बर्स रोग से पीड़ित नहीं होती है ।
बर्स रोग कि एलोपैथी चिकित्सा में ’ल्यूकोडर्मा’ कहते हैं ।
आयुर्वेद चिकित्सा में श्‍वेत कुष्‍ठ , श्‍वित्र , किलास आदि नामों से वर्णन किया गया है ।
जन - साधारण में इस मर्ज को फुलबहरी के नाम से भी संबोधित किया जाता है ।
यूनानी हिकमते अमली के मुताबिक बर्स की उत्पत्ति प्रकृति विरुद्ध खाद्य पदार्थों के सेवन करने से होती है ।
जब कोई व्यक्‍ति मछली खाने के बाद दूध का सेवन करता है तो उसका रक्‍त दूषित होता है और बर्स रोग की उत्पत्ति होती है ।
शहद और घी , दही और घी आदि चीजों को एक साथ सेवन करने से बर्स की उत्पत्ति हो सकती है ।
दूध पीकर कोई खट्‍टी चीज , अचार या सिरके से बनी प्याज खा लेने से भी रक्‍त दूषित होने पर बर्स की उत्पत्ति होती है ।
यूनानी चिकित्सकों ( हकीमों ) के अनुसार बर्स त्वचा को विकृत करने वाला मर्ज है ।
सफेद दाग को कुछ लोग श्‍वेत कुष्‍ठ भी कहते हैं , लेकिन कुष्‍ठ ( कोढ़ ) से इस मर्ज का कोई संबंध नहीं होता है ।
हकीमों के अनुसार इस रोग की उत्पत्ति त्वचा के अधिक निर्बल होने के कारण होती है ।
खून की खराबी होने पर जब त्वचा अपने आहार ( खाद्य ) की पाचनक्रिया पूरी नहीं कर पाती है तो उस आहार के अधपके अंश की वजह से सफेद दाग की उत्पत्ति होती है ।
यूनानी चिकित्सकों ने सफेद दाग को त्वचा का ( चर्म ) रोग बताया है ।
गर्म ( उष्‍ण ) क्षेत्रों के स्त्री-पुरुष सफेद दाग के अधिक शिकार होते हैं ।
गोरे लोगों की अपेक्षा काले लोग इस मर्ज से अधिक पीड़ित होते हैं ।
चिकित्सकों के अनुसार पारे से बनी औषधियों में गड़बड़ होने पर , उनके सेवन से सफेद दाग की उत्पत्ति हो सकती है ।
सिंदूर में भी पारे का इस्तेमाल होता है ।
सिंदूर को लगाने से सफेद दाग की संभावना बनी रहती है ।
शरीर में रंजक द्रव की उचित रूप में उत्पत्ति न हो पाने के कारण भी सफेद दाग का मर्ज होता है ।
मजरीउल्‌ कजीब ( सूजाक ) और आतशक ( सिफलिस ) के कारण भी बर्स रोग की उत्पत्ति हो सकती है ।
पॉलिस्टर वस्त्रों की एलर्जी और कॉस्मेटिक चीजों की एलर्जी से भी सफेद दाग की उत्पत्ति हो सकती है ।
यूनानी तिब्ब की पुरानी पुस्तकों के अनुसार बर्स का मर्ज फसाद-ए-दम ( खून की खराबी ) जोक-ए-हजाम ( कफ की गड़बड़ ) दीदान ( पेट के कीड़े ) की वजह से हो सकता है
उल्टे - सीधे खान-पान और मानसिक तनावों की वजह से भी बर्स का रोग हो सकता है ।
आजकल अंग्रेजी दवाओं के अधिक इस्तेमाल से साइड-इफैक्ट के रूप में बर्स की उत्पत्ति हो सकती है ।
बर्स मर्ज के प्रारम्भ में रोगी स्त्री-पुरुष के शरीर के किसी भी भाग में नन्हें-नन्हें दाने से उभरते हैं ।
धीरे-धीरे दाने फैलते रहते हैं और सफेद दाग का रूप धारण कर लेते हैं ।
अधिकतर सफेद दाग चेहरे और हाथों पर होते हैं ।
इलाज में देर करने से काफी जगह में सफेद दाग फैल जाते हैं ।
इन सफेद दागों से शरीर को कोई हानि नहीं पहुँचती , बस त्वचा बदसूरत हो जाती है ।
इसके साथ बर्स का रोगी मानसिक रूप से अधिक परेशान हो जाता है ।
बर्स मर्ज की वजह से रोगी की ऊपरी त्वचा विकृत हो जाती है जबकि भीतरी त्वचा पूरी तरह निरोग रहती है ।
कभी-कभी रोगी का पूरा चेहरा , हाथ-पाँव व कमर का अधिक भाग सफेद दागों से भर जाता है ।
बर्स मर्ज के इलाज में अधिक समय लगता है इसलिए रोगी को धैर्य से इलाज कराना चाहिए ।
त्वचा जितनी जल्दी विकृत होकर उसका रंग सफेद होता है , उस रंग के परिवर्तन में बहुत समय लग जाता है ।
यूनानी चिकित्सा में बर्स मर्ज में दो तरह की दवाइयाँ इस्तेमाल की जाती हैं ।
एक त्वचा पर लगाई जाने वाली और दूसरी मुँह द्वारा खाई जाने वाली ।
त्वचा पर दवा ( लेप मलहम ) लगाने से पहले कुछ खारिश ( खुजली ) होती है
इस दवा से खून का दौरा तेज होता है और फिर त्वचा सक्रिय हो जाती है
त्वचा की सक्रियता से सफेद दाग नष्‍ट होते हैं ।
खाने वाली दवाइयों के असर से नर्वस सिस्टम सक्रिय होता है ।
दवाइयाँ खून में घुलकर शरीर में फैलकर खून को साफ करके सफेद दाग को खत्म करती हैं ।
कु्छ दवाइयाँ रोगी की पाचनक्रिया को बढ़ाकर शरीर को अधिक रोग-निरोधक शक्‍ति देकर सफेद दाग को जड़ से नष्‍ट करती हैं ।
रोगन बर्स सफेद दागों पर हल्का-हल्का मलने से बहुत लाभ होता है ।
इस रोगन बर्स को बताशे या बूरा ( खांड ) में मिलाकर रोगी को खिलाने से भी बर्स नष्‍ट होता है ।
सबसे पहले रोगी को कब्ज नष्‍ट करने के लिए जुलाब देना चाहिए ।
कब्ज के नष्‍ट होने से दवाइयों का पूरा असर होता है ।
मुलय्यिन की चार गोली रात को सोते समय 250 ग्राम दूध के साथ सप्‍ताह में दो बार खिलाने से कब्ज नष्‍ट होती है ।
कुर्स बर्स की दवा बनाने के लिए बकुची , चीता और देशी नील इन सब चीजों को तीन-तीन तोले लेकर कूट-पीसकर बारीक चूर्ण बना लें ।
फिर इस चूर्ण को खरल में डालकर शुद्ध सिरका मिलाकर खूब अच्छी तरह घोटें ।
जब मिश्रण खुश्‍क होने लगे तो गोलियाँ बनाकर छाया में सुखा लें ।
कुर्स बर्स दवा की एक गोली सुबह और एक गोली शाम को पानी के साथ सेवन करने से सफेद दाग नष्‍ट होने लगते हैं ।
प्रतिदिन सीठी पीसकर सफेद दागों पर लगाने से बहुत लाभ होता है ।
बकुचि और चकबड़ के बीज 3-3 माशे , पीला अंजीर 5 दाने मिलाकर पानी के साथ पीसकर सफेद दागों पर लेप करने से दाग नष्‍ट होने लगते हैं ।
मयूर ( मोर ) की हड्‌डी 3 माशे , हल्दी 3 माशे और बकुची 3 माशे सभी चीजों को अलग-अलग पीसकर , एक साथ मिलाकर सफेद दागों पर लेप करने से बहुत लाभ होता है ।
मूली के बीजों को प्याज के रस में पीसकर सफेद दागों पर लगाने से बहुत लाभ होता है ।
फिटकरी , गंधक और हरताल मूली के अर्क में पीसकर दागों पर लेप करने से बर्स नष्‍ट होती है ।
बकुची , मुर्दासंग , गंधक , अमलासार , जंगली अंजीर की छाल सभी दवाएँ 1-1 तोला मात्रा में लेकर कूट-पीसकर चूर्ण बना लें ।
एक गोली अदरक के रस में घिसकर दागों पर लेप करने से बहुत लाभ होता है ।
कलौंजी को सिरके में पीसकर लगाने से सफेद दाग नष्‍ट होते हैं ।
मालकांगनी को तीन सप्‍ताह गोमूत्र में डालकर रखें ।
फिर मालकांगनी का तेल निकालकर सुबह-शाम दागों पर तेल लगाने से बहुत फायदा होता है ।
बकु्ची के साथ इमली के बीजों की गिरी बराबर मात्रा में लेकर कूट-पीसकर सफेद दागों पर एक सप्‍ताह लगाने से ही लाभ होने लगता है ।
मजीठ , चीता , नीम और गेरू सभी दवाएँ बराबर मात्रा में लेकर कूट-पीसकर , छानकर , सिरके में मिलाकर खरल में पीस लें ।
इस दवा को सफेद दागों पर लगाने से बहुत फायदा होता है ।
बकुची का तेल प्रतिदिन सफेद दागों पर लगाने से त्वचा का रंग परिवर्तित होने लगता है ।
केले के पत्तों को सरसों के तेल में पकाकर जला लें ।
फिर उस तेल को छानकर उसमें मुर्दासंग मिलाकर प्रतिदिन सुबह-शाम सफेद दागों पर लगाने से बहुत लाभ होता है ।
दाउल्‌ असद ( कोढ़ ) को अरबी में जुजाम भी कहते हैं ।
आयुर्वेद चिकित्सा में ’कुष्‍ठ’ और एलोपैथी में ’लेप्रोसी’ कहा जाता है ।
लगभग 25 वर्ष पहले तक जुजाम को कभी खत्म न होने वाला मर्ज कहा जाता था ।
चिकित्सा सुविधा नहीं होने और रोगी को बेसहारा छोड़ देने के कारण रोग तेजी से फैलकर , रोगी के हाथ-पाँव की अँगुलियों को गलाकर नष्‍ट कर देता था ।
जुजाम रोगी को बदसूरत बनाकर उस पर मक्खियाँ भिनका देने के कारण घिनौना रोग माना जाता है ।
रोगी के शरीर के घावों से पीव मिले खून का स्राव होता है ।
इस स्राव की छूत लग जाने के भय से दूसरे लोग जुजाम रोगी से दूर भागते हैं , लेकिन नगरों में ’कुष्‍ठ बस्तियाँ’ बनाकर रोगियों को वहाँ रखकर उनका इलाज किया जाता है ।
यूनानी चिकित्सा के अनुसार दाउल्‌ असद या जुजाम की उत्पत्ति आतशक ( सिफलिस ) और मजरीउल्‌ कबीज ( सूजाक ) मर्जों के कारण होती है ।
ऐसे मर्जों से खून अधिक खराब हो जाता है ।
जुजाम को त्वचा विकृति का एक रोग कहा जा सकता है ।
दूसरे चर्म रोगों ( दाद खुजली ) की तरह जुजाम की उत्पत्ति भी खून के दूषित होने से होती है
चिकित्सकों ने दाउल्‌ असद ( कोढ़ ) को वंशानुगत चलने वाला रोग बताया है ।
कोढ़ रोग से पीड़ित स्त्री-पुरुष के बच्चों को भी यह रोग हो सकता है ।
छोटी आयु में कोढ़ रोग नहीं होता और इसके लक्षण भी दिखाई नहीं देते , लेकिन 35 - 40 वर्ष की आयु पार करते ही त्वचा पर कोढ़ के व्रण ( जख्म ) फूटने लगते हैं ।
नौजवानों को खून की गर्मी अर्थात खून के तेजी से बनने के कारण इस रोग के दण्डाणु ( बेसीलस लेप्रोसी ) तेजी से फैलकर व्रणों की उत्पत्ति नहीं कर पाते इसलिए प्रौढ़ावस्था की ओर बढ़ते लोगों में कोढ़ फूटने लगता है
कोढ़ के रोगी स्त्री-पुरुष के साथ सहवास करने से भी इस रोग की उत्पत्ति हो सकती है
दाउल्‌ असद के दण्डाणु ( बेसीलस ) शरीर में पहुँचने के कई महीनों और कभी-कभी वर्षों के बाद त्वचा पर व्रण की उत्पत्ति होती है ।
इन लक्षणों के उभरने से पहले कुछ रोगियों को पसीना बहुत आता है और कुछ रोगियों को बिल्कुल भी नहीं आता ।
कोढ़ के लक्षणों में शरीर पर खुजली होने लगती है और अधिक खुजलाने से व्रण - से बन जाते हैं ।
रोगी के शरीर में सूजन के निशान दिखाई देने लगते हैं ।
कान और नाक से चिकना स्राव अधिक निकलने लगता है ।
छोटे-छोटे व्रण भी फैलकर बड़े हो जाते हैं ।
दाउल्‌ असद के रोगी का खून अधिक दूषित होने से व्रणों में सड़न होने लगती है ।
दाउल्‌ असद के रोगी को हल्का - सा ज्वर भी होने लगता है ।
कभी-कभी नाक से खून भी आने लगता है ।
त्वचा पर छोटे - बड़े ददोड़े बन जाते हैं ।
रोगी को सरसराहट और दाह की तकलीफ होने लगती है ।
दाउल्‌ असद के रोगी की त्वचा खुश्क , दरदरी और फटी - फटी - सी दिखाई देने लगती है ।
दाउल्‌ असद के रोगी की भौंहों के बाल नष्‍ट हो जाते हैं ।
जुजाम के जख्मों में पीड़ा नहीं होती है ।
जुजाम के जख्मों के सड़ने से पूय ( पीव ) मिश्रित खून निकलता है ।
दाउल्‌ असद के कारण चेहरा विकृत हो जाता है ।
नाक में कोढ़ का व्रण ( जख्म ) होने पर नाक सड़कर नष्‍ट हो जाती है ।
कोढ़ में ऐसे ही जख्म हाथ-पाँव चेहरे और कूल्हों पर बनते हैं ।
कई बार आँखों में जख्म होने पर रोगी अंधा हो जाता है ।
शारीरिक रूप से कोढ़ का रोगी बहुत कमजोर हो जाता है ।
हिंगोट की छाल को छाया में सुखाकर कूट-पीसकर , छानकर चूर्ण बनाकर रखें ।
प्रतिदिन 1 तोला हिंगोट की छाल का चूर्ण सुबह के समय खाकर पानी पीने से खून की खराबी नष्‍ट होती है ।
हिंगोट की छाल के इस चूर्ण से कोढ़ में लाभ होता है ।
रोगी को प्रतिदिन व्रणों को डिटॉल मिले पानी से या नीम की पत्तियाँ मिले उबले और छाने हुए पानी से धोने से अधिक लाभ होता है ।
असगंध , काबुली हरड़ का छिलका , पित्तपापड़ा और ब्रह्‌मदंडी सबको बराबर-बराबर मात्रा में लेकर कूट-पीसकर चूर्ण बना लें ।
रात को 2 तोले चूर्ण आधे पाव जल में डालकर रख दें ।
सुबह उठकर मिश्रण को थोड़ा - सा मसलकर , छानकर पीने से जुजाम में बहुत लाभ होता है ।
विजैसार ( विजयसार ) के वृक्ष की लकड़ी को कूट-पीसकर चूर्ण बनाकर रखें ।
प्रतिदिन डेढ़ तोले चूर्ण रात को आधे पाव पानी में डालकर रखें ।
सुबह उठकर विजैसार के मिश्रण को छानकर पीने से कोढ़ नष्‍ट होने लगता है ।
रोगी को विजैसार के मिश्रण की दवा 40 दिन तक सेवन करनी चाहिए ।
सिरसा की पत्तियाँ डेढ़ तोले और काली मिर्च दो माशे थोड़ी - सी कूटकर रात को एक पाव पानी में डालकर रखें ।
सुबह थोड़ा - सा मसलकर , पानी छानकर लगभग 40 - 45 दिन पीने से कुष्‍ठ रोग में लाभ होता है ।
शीशम की लकड़ी का बुरादा ( चूरा ) एक पाव लेकर 3 सेर पानी में आठ पहर भिगोकर रखें ।
सुबह उठकर शीशम के बुरादा मिले इस पानी को आग पर उबालें ।
जब आधा पानी जल जाए तो 3 पाव शक्कर की चाशनी बनाकर , छानकर , शीशी में भरकर रखें ।
हर रोज 6 तोले शर्बत जल मिलाकर पीने से खून की खराबी नष्‍ट होने से कोढ़ का निवारण होता है ।
चिरायता , सरफोका , मुंडी , काली हरड़ , लाल चंदन और शाहतरा सभी चीजें 7-7 माशे लेकर , 5 दाने उन्नाब के साथ हल्के गर्म पानी में रात को डालकर रख दें ।
प्रात: उठकर थोड़ा - सा मसलकर , छानकर शर्बत उन्नाब 4 तोले मिलाकर पीने से जुजाम में बहुत लाभ होता है ।
नवासीर ( भगंदर ) शब्द का अर्थ नासूर होता है ।
नासूर ऐसा फोड़ा होता है जो पकने के बाद फूटकर नष्‍ट हो जाता है , लेकिन फिर कुछ दिनों के बाद पकने लगता है ।
नासूर को कभी नष्‍ट न होने वाला फोड़ा कहा जा सकता है ।
ऐसे ही नासूर की तरह नवासीर का रोग होता है ।
नवासीर को आम बोलचाल की भाषा में ’भगंदर’ कहते हैं ।
एलोपैथी चिकित्सा में नवासीर को ’फिस्चुला’ कहा जाता है ।
अरबी में नवासीर को ’नवासीर मकऊद’ भी कहा जाता है ।
नवासीर में गुदाद्वार से तीन-चार अंगुल ऊपर की ओर पिण्डिकाएँ बन जाती हैं ।
देखने से ऐसा लगता है कि नसें उभरकर सूज गई हैं ।
फिर इन पिण्डिकाओं के पकने पर खून और पूय ( मवाद ) निकलने लगता है ।
यूनानी चिकित्सा विशेषज्ञों ने नवासीर की दो किस्मों का वर्णन किया है ।
नाफिज नवासीर किस्म में व्रण ( जख्म ) बहुत भीतर तक हो जाता है ।
नाफिज नवासीर की हालत में रोगी को बहुत तकलीफ होती है और इसका इलाज भी बहुत मुश्किल हो जाता है ।
कुछ लोगों का ख्याल है कि नाफिज नवासीर का इलाज कभी-कभी असाध्य ( नामुमकिन ) हो जाता है ।
आँतों तक जख्म हो जाने के कारण इसमें मल की गंदगी मिलने से रोग लाइलाज होता चला जाता है ।
गैर नाफिज नवासीर किस्म के नवासीर में व्रण ( जख्म ) का मुँह बाहर की ओर होता है , भीतर की ओर नहीं होता है ।
गैर नाफिज नवासीर की चिकित्सा आसानी से हो सकती है ।
यूनानी हिकमते अमली जर्जानी और एलाकी के मुताबिक नवासीर और बवासीर मर्ज की उत्पत्ति की वजह समान होती है ।
खूनी और रीही बवासीर की तरह नवासीर की उत्पत्ति भी पेट की खराबी के कारण कब्ज की शिकायत होने से होती है ।
गुदा के ऊपर पहले कुछ फुंसियाँ - सी उभरती हैं ।
इन फुंसियों में तीव्र खुजली होती है , लेकिन जोर से खुजलाने पर जलन होने लगती है ।
यूनानी हिकमते अमली के मुताबिक गुदा के आस-पास चोट लगने या अन्य किसी वजह से जख्म हो जाने पर शोथ ( सूजन ) होने से नवासीर की विकृति होती है ।
यूनानी हिकमते अमली के मुताबिक नवासीर की पिडिका ( नाड़ी व्रण ) के सूजन और उसमें पूय ( पीव ) की उत्पत्ति होने से पहले इलाज शुरू कर देना चाहिए
चिकित्सक को ऐसी दवाओं को इस्तेमाल करना चाहिए जो नाड़ी व्रण ( जख्म ) को उभरने न दें ।
अहिफेन एलुआ दोनों 6-6 ग्राम लेकर उसमें ग्राम मुनक्का ( बीज निकालकर ) मिलाकर गोमूत्र में या पान के पत्तों के रस में पीसकर नवासीर पर लेप करने से बहुत फायदा होता है
नवासीर में छेद होने , जख्म अधिक गहरा होने पर बत्ती बनाकर , रोगन नासूर में तर करके लगाने से बहुत जल्दी जख्म नष्‍ट होता है ।
सफेद कत्था हरा माजूं भुनी हुई फिटकरी और कपूर ( शुद्ध किया हुआ ) बराबर मात्रा में लेकर कूट-पीसकर रखें
इस चूर्ण को जख्मों पर लगाने से या किसी तेल के साथ पीसकर लगाने से जख्म जल्दी-जल्दी नष्‍ट होते हैं ।
मलहम सरतान लगाने से नवासीर में बहुत लाभ होता है ।
दवाफरोशों और हकीमों के पास मलहम सरतान तैयार मिलता है ।
बिच्छू को मारकर गाय के दो तोले घी में जलाकर , छानकर , इस तेल में बत्ती भिगोकर नवासीर में लगाने से बहुत लाभ होता है ।
छोटी अरनी के पत्तों को पीसकर , हजार बार जल से घुले मक्खन के साथ अच्छी तरह खरल में पीसकर मलहम बनाकर रखें ।
इस मलहम को नवासीर पर लगाने से बहुत लाभ होता है ।
इस मलहम को नवासीर के गहरे जख्मों में बत्ती बनाकर लगाएँ ।
साँप की केंचुली को जलाकर राख बनाएँ और उसमें तम्बाकू का गुल और सरसों का तेल खूब अच्छी तरह मिलाकर नवासीर पर लगाएँ ।
थूहर और आक का दूध , दारु हल्दी तीनों को एक साथ पीसकर नवासीर पर लगाने या बत्ती बनाकर जख्म में भीतर लगाने से जख्म जल्दी नष्‍ट होते हैं ।
अरनी की छाल को पानी में उबालकर काढ़ा बनाएँ ।
अरनी की छाल के इस काढ़े में थोड़ा शहद मिलाकर सुबह-शाम पीने से नवासीर में बहुत लाभ होता है ।
खुरूजुल्‌ मकअद ( काँच निकलना ) छोटे बच्चों को अधिक होता है
अतिसार ( दस्त ) और कोष्‍ठबद्धता ( कब्ज ) के कारण इस रोग की अधिक उत्पत्ति होती है ।
छोटे बच्चों को खुरूजुल्‌ मकअद होने पर उनके माता-पिता अधिक ध्यान नहीं देते ।
काँच निकलने पर उसे हाथ से धकेलकर भीतर कर देते हैं , लेकिन जब धकेलने पर भी काँच भीतर नहीं जाती तो रोगी के लिए परेशानी का कारण बन जाती है ।
छोटे बच्चों की तरह 14 - 15 वर्ष की आयु में या 25 - 30 वर्ष की आयु में भी अनेक कारणो से खुरुजुल्‌ मकअद ( गुदाभ्रंश ) का मर्ज हो जाता है ।
खुरुजुल्‌ मकअद को एलोपैथी चिकित्सा में ’प्रोलेप्सस एनाई’ कहते हैं क्योंकि इसमें गुदा का भीतरी भाग बाहर निकल आता है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार खुरुजुल्‌ मकअद की उत्पत्ति अधिक समय तक कब्जुल अमया अर्थात कब्ज के कारण होती है ।
जब लोग खूब उल्टा - सीधा , ख‍ट्‍टा - मीठा , चटपटा और देर से पचने वाला भोजन करते हैं तो वे कब्जुल अमया के शिकार होते हैं ।
कब्ज होने पर भी जो लोग उसको जल्दी से खत्म करने की कोशिश नहीं करते और लपरवाही से खाते-पीते रहते हैं तो आँतों में , मल सड़कर , खुश्क हो जाता है और पेट की अनेक बीमारीयों की उत्पत्ति करता है ।
पेट में गैस बनने से सुदाअ ( सिरदर्द ) होने लगता है ।
इसके साथ ही फसादु ( भूख की कमी ) नफखुल मेदा ( अफारा ) वजउल्‌ फुवाद ( कलेजे में जलन ) और वजउल्‌ मेदा ( पेट में दर्द ) की तरह के अनेक रोग-विकार घेर लेते हैं
कब्ज होने पर जब रोगी मल को निकालने के लिए खूब जोर लगाता है तो उस जोर के साथ गुदा भी बाहर निकलने लगती है ।
बवासीर होने पर खुरूजुल्‌ मकसद का रोग हो सकता है ।
कब्ज को बार-बार खत्म करने के लिए जब जुलाब का इस्तेमाल किया जाता है तो गुदा के भीतर की वलियाँ कमजोर पड़ जाती हैं जो थोड़ा - सा भी जोर लगाने पर मल के साथ काँच को बाहर निकाल देती हैं ।
बदपरहेजी और इलाज की लापरवाही से खुरूजुल्‌ मकअद हो जाती है ।
गुलजार सुर्ख , अनार का छिलका , हरा माजूं सभी एक-एक माशा लेकर , खूब बारीक कूट-पीसकर कपड़छान कर लें ।
इस चूर्ण को काँच पर बुरकने से खुरूजुल्‌ मकअद में बहुत फायदा होता है ।
मुर्गी के अंडे की सफेदी गुदा पर बाहर और भीतर ( अँगुली डालकर ) लगाने से सूजन और दर्द में आराम मिलता है
भाँग की पत्तियों को गाय के दूध के साथ खूब बारीक पीसकर लेप बनाकर लगाने से खुरूजुल्‌ मकअद का शोथ ( सूजन ) नष्‍ट होता है
फौलाद भस्म 2 चावल मात्रा में , जुवारिश जालीनूस 5 माशे मात्रा में मिलाकर रोगी को ताजे जल से प्रतिदिन सेवन कराने पर खुरूजुल्‌ मकअद का रोग नष्‍ट होता है ।
गुर्दों में पथरी होने का रोगी को प्रारम्भ में कुछ पता नहीं चलता ।
जब पथरी काफी बढ़ जाती है और मूत्रनली में पहुँचकर मूत्र को निकलने से रोकने लगती है तो रोगी को तेज दर्द होता है ।
गुर्दों में पथरी के कारण इतना तेज दर्द होता है कि रोगी असहनीय पीड़ा से तड़प उठता है ।
यदि तुरन्त ही कोई दवा देकर दर्द पर काबू न पाया जाए तो रोगी दर्द की वजह से बेहोश हो जाता है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार गुर्दों व बस्ति में पथरी का निर्माण अधिक स्निग्ध व आक्लेदयुक्‍त तथा गरिष्‍ठ ( भारी ) खाद्य पदार्थों के सेवन से होता है ।
पथरी का निर्माण दो - चार सप्‍ताह में नहीं होता , इसके निर्माण में वर्षों लग जाते हैं ।
पथरी बनने के बाद भी वर्षों तक गुर्दों में पड़ी रहती है ।
जब किसी कारण से पथरी मूत्रनली में पहुँच जाती है तो दर्द शुरू कर देती है ।
एलोपैथी चिकित्सकों के अनुसार भोजन में कैल्शियम युक्‍त खाद्य पदार्थों के अधिक सेवन से पथरी का निर्माण होता है ।
मूत्र में अधिक कैल्शियम निकालने वाले स्त्री-पुरुष पथरी से अधिक पीड़ित होते हैं ।
प्रारम्भ में रेत की तरह लाल गुलाबी नन्हें-नन्हें कण बनते हैं जो एक-दूसरे से मिलकर ठोस आकार ( पथरी ) का निर्माण करते हैं ।
गुर्दों के अलावा पित्ताशय ( गॉल ब्लैडर ) में भी पित्त के कणों से पथरी का निर्माण हो सकता है
यूनानी चिकित्सा में पथरी को सिकता भी कहा गया है ।
मूत्र को अधिक समय तक रोकने से पथरी का जल्दी निर्माण होता है ।
चिकित्सकों के अनुसार मूत्र की इच्छा होने पर तुरन्त मूत्र त्याग करना चाहिए , नहीं तो देर करने से मूत्र में मिले हुए कैल्शियम और फॉस्फेट के कण एकत्र होकर पथरी बनाने लगते हैं ।
गुर्दों में कोई रोग व विकृति होने से रक्‍त के मल द्रव्य ( मेटाबॉलिक ) शरीर के बाहर नहीं निकल पाते और भीतर रहकर तेजी से गुर्दों में पथरी बनाने लगते हैं ।
बहुत कम मात्रा में जल पीने से गुर्दों में पथरी की उत्पत्ति अधिक होती है ।
चिकित्सकों के अनुसार कम पानी पीने से मूत्र की मात्रा घट जाती है तो कैल्शियम , फॉस्फेट , अमोनिया के यूरेट , चूने के ऑक्सीलेट व दूसरे लवणों के कण भीतर रुककर पथरी की उत्पत्ति करने लगते हैं ।
मूत्र में यूरिकाम्ल ( यूरिक एसिड ) अधिक होने के कारण अश्मरी ( पथरी ) बनने लगती है
गुर्दों में पथरी के कारण तेज दर्द होने पर सबसे पहले दर्दनाशक दवाएँ देकर , दर्द को नष्‍ट करना चाहिए ।
यदि किसी रोगी के मूत्र की जाँच से पता चले कि उसके मूत्र में रेत की तरह सिकता या पथरी के कण निकल रहे हैं तो रोगी को कटिस्नान कराना चाहिए ।
कटिस्नान के लिए रोगी को हल्के गर्म पानी से भरे टब में बैठाना चाहिए ।
टब में 15 - 20 मिनट बैठने के बाद रोगी मूत्रत्याग करे तो सिकता का निष्‍कासन हो जाता है ।
कटिस्नान कई बार किया जा सकता है ।
रोगी को कटिस्नान के साथ कुलथी का सूप बनाकर पिलाने से भी लाभ होता है ।
प्रतिदिन कुलथी का सूप दिन में दो-तीन बार पीने से भी पथरी नष्‍ट होने लगती है ।
लाल कनेर की जड़ और सफेद कनेर की जड़ की छाल 5-5 तोले लेकर , 2 सेर गाय के दूध में पकाएँ ।
रात को इस दूध को जमाने के लिए जामन लगाकर रख दें ।
सुबह उस दही को मथकर मक्खन निकालें ।
1 रत्ती मक्खन सुबह और 1 रत्ती मक्खन शाम को खाने से पथरी नष्‍ट होने लगती है ।
माजून अकरब 4 रत्ती से 1 माशे की मात्रा में सुबह के समय 12 तोले सौंफ के अर्क और शर्बते बजूरी 4 तोले मिलाकर लेने से पथरी का निवारण होता है ।
इस माजून से पथरी टूट-टूटकर निकल जाती है ।
माजून का सेवन पानी के साथ भी किया जा सकता है ।
यूनानी चिकित्सक बिच्छुओं को तिल के तेल में पकाकर गुर्दों की पथरी को नष्‍ट करने की गुणकारी दवा बनाते हैं ।
20 जीवित बिच्छुओं को 1 सेर तिल के तेल में पकाकर , जला लें ।
फिर उस तेल को छानकर शीशियों में भरकर रखें ।
इस तेल को मूत्र नली में बूँद-बूँद टपकाने से पथरी नष्‍ट होती है ।
पाषाण भेद के रस को सुबह-शाम दो-दो चम्मच जल मिलाकर पीने से पथरी नष्‍ट होने लगती है ।
वरुण वृक्ष की छाल , पाषाणभेद , गोक्षुर और सोंठ सभी चीजें बराबर मात्रा में लेकर काढ़ा बनाकर , ढाई तोले काढ़े में थोड़ा - सा यवक्षार मिलाकर पीने से पथरी नष्‍ट होती है ।
गुर्दों में तेज दर्द होने पर अक्सीर दर्दे - गुर्दा दवा जो गुलदाऊदी से बनाई जाती है , को पीने से तुरन्त दर्द नष्‍ट होता है ।
गाजर , मूली , पालक का रस पीने से पथरी के मर्ज में बहुत लाभ होता है ।
सबल ( जाला ) आँखों को बहुत हानि पहुँचाने वाला रोग है ।
सबल अरबी भाषा का शब्द है ।
बोलचाल की भाषा में इस रोग को ’जाला’ कहते हैं ।
एलोपैथी चिकित्सा में सबल के इस मर्ज को ’पैनस’ कहा जाता है ।
सबल में आँखों की बाहरी शिराओं के फूलने और उनके बीच बारीक शाखाओं के बनने से एक परदा ( जाला ) बन जाता है ।
इस जाले के बन जाने से नेत्र ज्योति क्षीण ( कम ) हो जाती है और रोगी को धुँधला दिखाई देने लगता है ।
यूनानी हिकमते अमली के मुताबिक सबल की उत्पत्ति आँखों के दूसरे रोग जर्बुल्‌ अज्‌फान ( रोहें ) , शारमुन्कलिब ( पड़वाल ) के कारण कनीनिका के ऊपर बार-बार रगड़ लगने और जलन होने से होती है ।
जब रक्‍त दूषित होकर नेत्रों की शिराओं में एकत्र होने लगता है तो सबल की उत्पत्ति होती है ।
सीढ़ियों से फिसलकर गिर जाने या खेलते हुए गेंद लग जाने से भी सबल हो सकता है ।
यूनानी चिकित्सकों के अनुसार मजरीउल्‌ कजीब ( सूजाक ) , आतशक ( सिफलिस ) आदि रोगों के कारण भी सबल की उत्पत्ति हो सकती है ।
सबल होने से पहले नेत्रों में लालिमा दिखाई देती है ।
फिर आँखों में जलन और पीड़ा होने लगती है ।
रोगी के घर से बाहर निकलने पर सूरज की धूप से बहुत परेशानी होती है ।
सबल मर्ज का रोगी आँखें नहीं खोल पाता ।
सबल मर्ज के रोगी को धूप से आँखों में पीड़ा होती है ।
कुछ दिनों के बाद कनीनिका के ऊपर एक जाल - सा बन जाता है ।
इस रोग में रोगी को पहले धुँधला दिखाई देता है और जाले के बढ़ने के साथ ही उसे दिखाई देना बहुत कम हो जाता है ।
यूनानी चिकित्सा विशेषज्ञों ने सबल को तीन किस्मों में विभक्‍त किया है - रतब ( आर्द्र ) , याबिस ( शुष्‍क ) और मुस्तहकम ( कठोर ) ।
रतब होने पर रोगी को बहुत छींकें आती हैं और आँखों से लगातार आँसू निकलते हैं ।
ऐसे में सबल के रोगी को आँखों में बहुत पीड़ा और खुजली होती है ।
याबिस होने पर आँखों में आँसू नहीं आते और खुजली भी बहुत कम होती है , लेकिन कनीनिका पटल खुरदरा हो जाता है ।
इस प्रकार के सबल के कारण रोगी को कुछ अधिक ही धुँधला दिखाई देता है ।
मुस्तहकम में आँखों का परदा स्थूल हो जाता है ।
ऐसे में आँखों के काले भाग को जाला ढक लेता है ।
रोगी की नेत्र ज्योति नष्‍ट हो जाती है ।
रोगी को दिखाई देना बंद हो जाता है ।
आँखों के किसी भी मर्ज में लापरवाही और देर से इलाज शुरू करने से आँखों को बहुत हानि पहुँचने की संभावना रहती है ।
सबल हो जाने पर रोगी को धूप और तेज रोशनी से आँखों की सुरक्षा करनी चाहिए ।
सबल के रोगी तेज धूप में बाहर नहीं निकलें ।
यदि रोगी का घर से निकलना बहुत जरूरी हो तो धूप का चश्मा लगाएँ ।
आँखों पर हरे रंग का पटका भी लगाया जा सकता है ।
रोगी को कमरे में भी हल्की रोशनी करनी चाहिए ।
जहाँ तक संभव हो , रोगी को कमरे में अँधेरा रखना ही लाभदायक रहता है ।
यूनानी चिकित्सा में सबल के इलाज के लिए मस्तक और नेत्र कोणीय शिरा में बेधन ( चीरा ) लगाने का वर्णन किया गया है ।
यदि किसी रोगी के लिए ऐसा कर पाना संभव नहीं हो तो गर्दन व कान के पीछे जोंक लगवा सकते हैं ।
दूषित रक्‍त निकल जाने से सबल मर्ज नष्‍ट होता है ।
दोषों को निकालने के लिए जुलाब देना चाहिए ।
अधिकतर लोगों में सबल की उत्पत्ति रोहों के कारण होती है ।
रोहों से पीड़ित रोगी की आँखों में सबल होने से रोकने के लिए पहले से उपाय करने चाहिए ।
हकीमों के मुताबिक सबल के साथ यदि किसी रोगी को रमद ( आँखों में लालिमा ) भी हो तो अधिक गर्म और अधिक ठंडी दवाओं का इस्तेमाल करना चाहिए
काला सुरमा , फुलाया हुआ यशद दोनों 2-2 तोले , जंगार 3 माशे , सफेद सुरमा 4 माशे , अहिफेन 1 माशा , समुद्रफेन ( झाग ) 4 माशे लेकर सभी दवाओं को अलग-अलग कूट-पीसकर छान लें ।
फिर सबको मिलाकर , किसी खरल में नींबू के रस के साथ कई दिन घोटकर बारीक सुरमा बना लें ।
इस सुरमे को प्रतिदिन सलाई से लगाने से सबल ( जाला ) नष्‍ट होता है ।
बारहसिंगा के सींग को पानी के साथ पीसें और फिर उसे नींबू के रस में कई दिन तक खरल में घोटकर गोलियाँ बना लें ।
इस गोली को पानी के साथ घिसकर आँखों में लगाने से सबल मर्ज नष्‍ट होता है ।
मुर्गे या कबूतर की बीट कागजी नींबू के रस में किसी खरल में कई दिन तक घोटकर बारीक सुरमा बना लें ।
इस सुरमे को आँखों में सलाई से लगाने पर एक सप्‍ताह में सबल नष्‍ट होता है ।
सोंठ , फिटकरी और सेंधा नमक तीनों को बराबर मात्रा में लेकर खरल में कई दिन तक घोटकर बारीक सुरमा बना लें ।
इस सुरमे को सुबह-शाम आँखों में प्रयोग से सबल नष्‍ट हो जाता है ।
लौंग , हाथी का नाखून , लाहौरी साबुन , चूड़ी का हरा काँच सभी चीजें 6-6 माशा और सिंदूर 3 माशे लेकर सब चीजों को अलग-अलग कूट-पीसकर मिला लें ।
फिर किसी खरल में कई दिन तक घोटकर खूब महीन सुरमा बनाएँ ।
प्रतिदिन सुबह और रात को सोते समय सलाई से यह सुरमा लगाने से सबल का मर्ज नष्‍ट होता है ।
आँखों को जल से धोकर , कपड़े से पोंछने के बाद ही सुरमा लगाना चाहिए ।
मेंहदी के पत्ते , गुर्च , खस , चिरायता , पित्तपापड़ा , नीम के पत्ते , आँवला , हरड़ का छिलका , मुंड़ी , अफतीमून सभी चीजें 7-7 माशे लेकर , थोड़ा - सा कूटकर काढ़ा बनाएँ ।
इस काढ़े को छानकर 2 तोले शहद मिलाकर पीने से बहुत लाभ होता है ।
रोगी को अतरीफल कश्‍नीज या अतरीफल सगीर 7 माशे शाम को देने से सबल के रोगी को बहुत फायदा होता है ।
खिरनी के बीज , सिरस के बीज 7-7 दाने , लौंग 14 दाने और कलमी शोरा साढ़े तीन माशे लेकर इसमें आँवा हल्दी 7 माशे मिला लें , फिर इन सबको खूब कूट-पीसकर , किसी खरल में घोटकर बारीक सुरमा बना लें ।
इस सुरमे को प्रतिदिन सुबह और रात को सोते समय आँखों में सलाई से लगाने पर सबल ( शिरा जाल ) की विकृति नष्‍ट होती है
आँखों के किसी रोग से पीड़ित रोगी को खट्‍टी तेल मिर्च और गर्म-मसालों से बनी चीजें बिल्कुल नहीं खानी चाहिए
धूप में घूमने से भी आँखों के रोगी को बहुत हानि पहुँचती है ।
रोगी को दिन में दो-तीन बार स्वच्छ पानी से आँखों को अवश्य साफ कर लेना चाहिए ।
आँखों के किसी रोग के चलते रोगी को हल्का , सुपाच्य आहार ही लेना चाहिए ।
हरी सब्जियाँ कद्‍दू , टिंडा , तुरई , मूँग की दाल , बकरी का शोरबा और रोटी खानी चाहिए ।
आँखों के रोगी को प्याज , लहसुन , अरहर , लोबिया आदि नहीं लेना चाहिए ।
रोगी को पढ़ने - लिखने और टी.वी. देखने से बचना चाहिए ।
रमद ( आँखों का दुखना ) को आँखों की इतनी छोटी बीमारी समझा जाता है कि रमद होने पर चिकित्सक के पास जाने की बजाय घर पर ही दूध की मलाई की पट्‍टी बाँधकर काम चला लेते हैं
रमद को खेलते - कूदते होने वाली बीमारी समझकर उस पर अधिक ध्यान नहीं देते ।
ऐसी स्थिति में कुछ बच्चे जल्दी-जल्दी रमद के शिकार होते हैं ।
रमद के कारण बच्चों को आँखों के दूसरे रोग भी लग जाते हैं ।
आँखों को दुखने आने के इस मर्ज को अरबी में रमद और फारसी में ’आशोबचश्म’ कहते हैं ।
एलोपैथी में ’ऑफ्‍थैल्मिया’ कहा जाता है जबकि जन-साधारण में ’आँख आना’ भी कहा जाता है ।
इस मर्ज में नेत्र गोलक के और पलकों के भीतर की श्‍लैष्‍मिक कला ( झिल्ली ) में सूजन आ जाती है ।
आँखें लाल हो जाती हैं और आँखों में दर्द होने लगता है ।
छोटे बच्चे तो दर्द से बेचैन होकर रोने लगते हैं ।
सुबह सोकर उठने पर आँखों की पलकों के किनारे पर पूय ( मवाद ) निकली होती है ।
कई बार पूय से पलकें चिपक जाती हैं ।
यूनानी चिकित्सकों ने रमद की दो किस्मों का वर्णन किया है ।
गर्मी से होने वाली आँख की बीमारी को रमद और सर्दी से उत्पन्न रोग को ’तकद्‍दूर’ व ’तरबस्सुर’ कहा है ।
लेकिन कुछ चिकित्सकों ने झिल्ली की सूजन को चाहे उसकी उत्पत्ति सर्दी या गर्मी से हुई हो , को ’रमद हकीकी’ कहा है ।
मशहूर यूनानी हकीम शेख बुअलीसीना के अनुसार रमद दो किस्म का होता है ।
एक रमद हकीकी और दूसरा रमद मजाजी ।
कुछ दूसरे यूनानी हकीमों ने रमद के तीन-तीन और चार-चार भेद बताए हैं ।
धूप में अधिक घूमने - फिरने से जब पसीने आते हैं तो कुछ बूँदें आँखों में जाकर किरकिरी उत्पन्न करती हैं ।
पसीने से आँखों में जलन और खुजली होती है ।
जब कोई जोर से खुजलाता है तो आँखें लाल हो जाती हैं ।
धूप की तेजी से पलकों में सूजन हो जाती है ।
छोटे बच्चों में दाँत निकलने के समय सर्दी - गर्मी से आँखें दुखनी आ जाती हैं ।
खून की खराबी से जल्दी-जल्दी आँखें दुखनी आती हैं ।
तेज लाल मिर्च , खट्‍टी चीजें खाने और चाय - कॉफी अधिक पीने , शराब पीने से आँखों की बीमारी अधिक होती है ।
दूसरे रमद के रोगी के रूमाल को हाथ में लेने और फिर हाथों से आँखों में खुजली करने से भी रमद हो सकता है ।
धुएँ के वातावरण में कुछ देर रहना पड़े तो रमद की उत्पत्ति हो सकती है ।
सड़कों पर पेट्रोल और डीजल का धुआँ आँखों को बहुत हानि पहुँचाता है , इससे भी रमद की उत्पत्ति करता है ।
सर्दी - गर्मी या गंदे पानी से रमद की उत्पत्ति होने पर आँखें लाल हो जाती हैं ।
तेज धूप व रोशनी में जाने पर रोगी को आँखें खोलने में बहुत दर्द होता है ।
आँखें लाल होने से रोगी को ऐसा लगता है जैसे आँख में धूल भर गई है ।
रोगी पलकों को रगड़ता है तो आँखों में जलन होने लगती है ।
आँखों में शोथ ( सूजन ) होने से रोगी रात को सो नहीं पाता ।
सुबह मवाद निकलने से पलकें एक-दूसरे से चिपक जाती हैं । 
स्त्री को प्रकृति की सर्वश्रेष्‍ठ रचना कहा गया है ।
स्त्री अपने प्रकृति सुलभ गुणों के कारण सर्वत्र ही प्रशंसा की पात्र बनती है ।
स्त्री जन्मदात्री और कोमल विचारों वाली होती है ।
कई बार स्त्री अपने स्वास्थ्य के प्रति लापरवाही बरतने और वातावरण संबंधी परिवर्तनों के कारण विभिन्न रोगों की चपेट में आ जाती है ।
सिर दर्द , कमर दर्द , बुखार इत्यादि आम रोगों का इलाज तो स्त्री सरलतापूर्वक किसी भी चिकित्सक से करा सकती है ।
कई बार स्त्री कुछ ऐसे गुप्‍त रोगों से ग्रसित हो जाती है , जिनके उपचार के लिए किसी चिकित्सक से परामर्श करने में हिचकिचाहट - सी महसूस करती है ।
गुप्‍त रोग से पीड़ित स्त्री हालाँकि महिला चिकित्सक से रोगोपचार के संबंध में परामर्श ले सकती है ।
महिला चिकित्सकों की संख्या कम होने के कारण इनकी सेवाएँ सर्वत्र उपलब्ध नहीं हैं ।
इस कारण ऐसी स्त्रियाँ कई बार उन साधारण गुप्‍त रोगों की पीड़ा भी लंबे समय तक सहती रहती हैं , जिनका उपचार सरलतापूर्वक संभव है ।
स्त्री गुप्‍त रोगों की चिकित्सा में सफलता प्राप्‍त करने हेतु यह आवश्यक है कि महिला चिकित्सक , दाई , नर्स अथवा कोई भी चिकित्सक सर्वप्रथम रोगिणी की जननेन्द्रियों का भली प्रकार निरीक्षण एवं परीक्षण करे ।
स्त्री रोगों में सिद्धहस्त व विशेषज्ञ बनने हेतु आप स्त्री के रोगों का पूरा रिकॉर्ड मोटे छपे कार्ड पर लिखकर रखें जिसको हिस्टी शीट कहते हैं ।
सर्वप्रथम आप अपने पास आई हुई स्त्री रोगिणी के पहले के स्वास्थ्य और कष्‍ट ( जो वह बताए ) लिख लें
स्त्री के कष्‍ट व लक्षण नोट कर लेने से रोग का मूल ( वास्तविक ) कारण जानने में बहुत सहायता मिलती है ।
यह रोग और कष्‍ट कितने समय से हैं ?
कष्‍ट कब व किस प्रकार आरंभ हुए ?
किस मौसम , किस कारण , किस समय या किस भोजन आदि से यह रोग और कष्‍ट बढ़ते अथवा घटते हैं ?
यदि संभव व उपलब्ध हो तो यह भी जानने का प्रयास करें कि किन दवाओं के सेवन से रोगों में कमी हो जाती है ।
रोगिणी के पैदा होने से उसके बचपन , प्रौढ़ अवस्था और अब तक उसको कौन-कौन से रोग और कष्‍ट हुए ?
गरीबी के कारण उसको पौष्‍टिक भोजन की सुविधा मिलती है या नहीं ।
रोगिणी कौन-कौन सा भोजन प्रतिदिन खाती है ?
रोगिणी सैर या परिश्रम करती है या नहीं ?
रोगिणी को सुजाक ( गोनोरिया ) आतशाक ( गर्मी या उपदंश यानी सिफलिस ) क्षयरोग हृदय संबंधी रोग वृक्कशोथ आदि में से कोई रोग तो नहीं हुआ
क्या इससे पूर्व रोगिणी के ऑपरेशन किए जा चुके हैं यदि हाँ तो कितनी बार तथा क्यों किस प्रकार के एवं किन अंगों के आदि
रोगिणी के कितने बच्चे पैदा हुए
कितने बच्चे जीवित हैं , कितने बच्चों की मृत्यु हो गई ?
बच्चे पूरे समय पर बिना कष्‍ट के अथवा बिना ऑपरेशन के पैदा हो जाते हैं अथवा प्रसव के समय कोई कष्‍ट होता है ?
रोगिणी को कितनी बार गर्भ हुआ ?
कितनी बार गर्भपात हुआ ?
गर्भपात कितने महीनों के बाद होता है ?
बच्चा पैदा होने के बाद प्रसूत ज्वर तो नहीं हुआ ?
प्रसवोपरान्त गर्भाशय ठीक समय पर प्राकृतिक अवस्था में आ जाता है या नहीं ? इत्यादि ।
कभी-कभी स्त्री को मासिक धर्म के विकार प्रकट होते हैं , जिनको समझदार महिला रोगी अपने चिकित्सक को बता दिया करती है ।
कभी मासिक धर्म के क्रम में अंतर आ जाता है जो एपीमैनोरिया ( Epimenorrhea ) कहलाता है ।
कभी रक्‍त की मात्रा में कमी अथवा अधिकता संबंधी परिवर्तन हो जाया करता है ।
जब रोगी स्त्री रक्‍त स्राव के लक्षण की शिकायत करती है अथवा इस प्रकार के लक्षण का संदेह हो तो रक्‍त स्राव का ठीक समय मालूम करना चाहिए ।
चिकित्सक की तनिक - सी भी भूल व लापरवाही से योनि , मूत्राशय अथवा मलाशय से आने वाले रक्‍त को आप अनियमित रक्‍तस्राव समझकर रोगिणी के स्वास्थ्य को लाभ के स्थान पर हानि पहुँचा सकते हैं ।
इससे रोग का निदान ही गलत हो सकता है ।
जब यह पता चल जाए कि रक्‍त स्राव गर्भाशय से हो रहा था तो उसका संबंध मासिक धर्म , गर्भावस्था तथा गर्भ के समय एवं गर्भ गिरने के साथ मालूम करना चाहिए ।
रोगिणी को रक्‍त स्राव की अधिकता के कारण रक्‍ताल्पता ( Anaemia ) उत्पन्न हो सकती है , जो द्वितीय रक्‍तपता कहलाती है ।
ऐसी दशा में रोगिणी से यह भी मालूम किया जाना चाहिए कि रक्‍त के थक्के तो नहीं बने हैं ?
स्रावित रक्‍त का रंग कैसा रहा ?
यह रंग मासिक धर्म के रक्‍त के समान रहा अथवा उससे भिन्न रंग का ?
यह समस्त प्रश्‍न रोगिणी से पूँछने आवश्यक हैं ।
पिछले मासिक धर्म की तारीख नोट कर लेनी चाहिए ।
रोगिणी का तमाम वृत्तान्त सुनकर हिस्टी शीट में लिख लेने के बाद उसकी शारीरिक जाँच करनी चाहिए ।
इसके अंतर्गत सर्वप्रथम रोगिणी के चेहरे और शरीर को ध्यानपूर्वक देखना चाहिए कि रोगिणी में रक्‍त की कमी तो नहीं है ?
रोगिणी के दाँतों को भी ध्यानपूर्वक देखें कि दाँतों में खोद ( गड्‍ढा ) तो नहीं है तथा मसूढ़ों से पीप ( Pus ) या रक्‍त तो नहीं आता ?
रोगिणी से बातचीत के माध्यम से यह भी ज्ञात करें कि उसके मस्तिष्क और स्नायु कमजोर तो नहीं है ।
रोगिणी के दोनों तरफ के कंधों के आस-पास हँसलियों को भी देखना चाहिए कि उनमें कुछ अंतर तो नहीं है ।
इसके अतिरिक्‍त यह भी देखें कि रोगिणी में चर्बी बहुत अधिक जमा हो जाने से वह मोटी तो नहीं हो गई है ।
इसके बाद रोगिणी के पेट व पेडू की जाँच करनी चाहिए ।
जाँच करते समय रोगिणी को निर्देशित करें कि वह अपना मुँह खुला रखकर धीरे-धीरे साँस ले ।
फिर चिकित्सक अपने हाथों की हथेलियों को फैलाकर रोगिणी के पेट पर नर्मी से पूरा हाथ रखकर पेट के प्रत्येक भाग पर नर्मी से दबाव डाले ।
उदर के निचले भाग को छूकर देखने से पहले यकृत पित्ताशय ( Gall Bladder ) प्लीहा ( Spleen ) तथा वृक्कों ( Kidneys ) को टटोलकर देखना चाहिए कि ये अंग आकार में बड़े तो नहीं हो गए हैं
इन अंगों छूने या दबाने पर रोगिणी को कोई कष्‍ट तो नहीं होता है ।
इसी प्रकार उदर से निचले भाग को छूकर जाँच करते समय नाभि के निकट तथा गोणिका ( पेडू ) क्षेत्र में टटोल कर किसी भी प्रकार की पीड़ा , सूजन व कठोरता आदि का पता लगाना चाहिए ।
रोगिणी के पेट के विभिन्न भागों पर चिकित्सक अपने हाथों की अँगुलियों को खड़ा रखकर उनके सिरों से रोगिणी के पेट पर थपकी लगाकर यानी ठेपन क्रिया करके बहुत से रोगों का सरलतापूर्वक परीक्षण कर सकता है ।
पेट में दोष आने पर अँगुली के पोर से थपकी लगाने पर पेट की आवाजों में अंतर आ जाता है ।
पेट फूल जाने और उसमें वायु ( गैस ) भर जाने पर थपथपाने पर ढोल की भाँति आवाज आती है ।
पेट में कठोर रसौली होने पर थपथपाने पर ऐसा प्रतीत होता है , जैसे नीचे कोई कठोर वस्तु है ।
पानी में भरी रसौली होने पर अँगुली को तरल का धक्का लगता प्रतीत होता है ।
पेट में पानी होने पर ठेपन विधि से जाँच करने पर अँगुली को पानी का धक्का प्रतीत होता है ।
यदि रोगिणी को बाईं करवट पर हाथ से धक्का लगाएँ तो दाईं करवट पर रखे हुए हाथ को पानी की लहर साफ-साफ प्रतीत होगी ।
पेट में पानी होने पर रोगिणी की अवस्था बदलने पर पानी की दशा भी बदल जाती है ।
रोगिणी के खड़े होने पर पानी नीचे चले जाने से पेट का निचला भाग फूलकर बड़ा हो जाता है ।
बाईं करवट लेटने पर पानी बाईं करवट में आ जाता है ।
रोगिणी के डिम्बाशय में पानी वाली रसौली होने पर उस तरल वाली रसौली को सरलतापूर्वक टटोला जा सकता है ।
इसके अतिरिक्‍त रोगिणी के पेट में पानी पड़ने के अन्य लक्षण भी पाए जाते हैं ।
इस निरीक्षण अथवा परीक्षण द्वारा चिकित्सक रोगिणी के पेट के साथ अपना कान लगाकर गर्भवती स्त्री के पेट में बच्चे के हृदय की धड़कन को सरलतापूर्वक सुन सकता है ।
विशेष प्रकार का स्टेथेस्कोप पेट पर लगाकर तथा उसके सिरे अपने कानों पर रखकर गर्भवती स्त्री के पेट में बच्चे के हृदय की धड़कन को सरलतापूर्वक सुन सकता है ।
यह यंत्र `फोटोस्कोप` ( Photo Scope ) कहलाता है
पेट में गर्भाशय के ऊपर स्टेथेस्कोप रखकर आवाजें सुनने से चलती हुई वायु की सरसराहट ( Murmur ) जैसी आवाजें सुनाई देना इस बात का परिचायक है कि रोगिणी को गर्भ ठहर चुका है ।
गर्भ के चौथे महीने में केवल गर्भाशय में चलती वायु जैसी आवाजें सुनाई दिया करती हैं ।
पेट में बच्चे के हृदय की धड़कन भी सुनी जा सकती है ।
जिन स्त्रियों के पेडू पर पतली-पतली और सफेद-सफेद सी रेखाएँ ( लकीरें ) दिखाई दें तो यह इस बात का लक्षण है कि स्त्री को पहले भी गर्भ ठहर चुका है ।
पेट को दबाने पर जिस स्थान पर दर्द और कष्‍ट हो , यह रोगिणी से पूछकर ज्ञात करना चाहिए कि उस स्थान के नीचे कौन - सा अंग है ।
यदि यह दर्द वृक्कों अथवा स्त्री की जननेन्द्रियों के आसपास हो तो उनकी ओर तुरंत ध्यान देकर रोगिणी के कष्‍टों को दूर करने का प्रयास करना चाहिए ।
रोगिणी का पेट किसी स्थान पर कटा और सिला होने पर यह ऑपरेशन होने का प्रमाण है ।
रोगिणी की जाँच करते समय पेट को नर्मी से ही दबाएँ , क्योंकि पेट जोर से दबाने पर रोगिणी को दर्द व कष्‍ट होने और पेट की मांसपेशियाँ ऐंठ जाने से निरीक्षण करने में बाधा पड़ती है ।
यह जाँच कुँवारी लड़कियों में की जाती है , जिनका योनिच्छेद यानी कुमारी पर्दा साबुत होने के कारण योनि में अँगुलियाँ प्रविष्‍ट नहीं की जा सकती हैं ।
महिला चिकित्सक को चाहिए कि यह जाँच करने से पूर्व वह अपने हाथों को गर्म पानी और साबुन से धो-पोंछकर पुन: कीटाणुरहित लोशन में डुबोकर पोंछ लें ।
अब अपनी चिकनी अँगुली लड़की की गुदा में प्रविष्‍ट कर दें और मलाशय के सामने की ओर अँगुली को दबाकर टटोलें ।
इस जाँच विधि से आप गर्भाशय की गर्दन और गर्भाशय को सरलतापूर्वक टटोल सकते हैं ।
इस प्रकार टटोलकर देखें कि गर्भाशय ग्रीवा में मस्सा या रसौली , उभार अथवा सूजन तो नहीं है ।
गुदा में अँगुली डालकर गर्भाशय उभार , रसौली आदि का सरलता पूर्वक निरीक्षण किया जा सकता है ।
सिम्स स्पेकुलम एक सादा - सा स्टेनलैस स्टील से निर्मित हल्के वजन का यंत्र है ।
सिम्स स्पेकुलम में ब्लेड ( 1 छोटा और बड़ा ) होते हैं
एक ब्लेड या फलक के द्वारा रोगी स्त्री को योनि में डालकर जाँच की जाती है ।
दूसरे फलक को दस्ते के रूप में हाथ में पकड़कर रखा जाता है ।
अन्य उपकरणों के समान इसको प्रयोग करते समय भी चिकित्सक को सतत् अभ्यास एवं पूर्णरूपेण सावधानियाँ बरतनी आवश्यक हैं ।
इसके अतिरिक्‍त इस सिम्स स्पेकुलम यानी योनि विस्फारक यंत्र को कीटाणुरहित करके रखा जाना भी आवश्यक है ।
इस यंत्र की सहायता से विशेष अवस्था में रोगी स्त्री को निरीक्षण हेतु मेज पर लिटाकर योनि व उसके संबंधित अंगों की जाँच की जाती है ।
सिम्स स्पेकुलम को योनि में डालकर योनि का तरल ( Vaginal Discharge ) आसानी से बाहर निकल आता है
फरगूसन्स स्पेकुलम भी स्टेनलैस स्टील से निर्मित है जो चौड़ी ट्यूब ( आर-पार खाली ) होती है
फरगूसन्स स्पेकुलम से जाँच करने हेतु रोगी स्त्री को मेज पर इस प्रकार लिटाएँ कि उसके नितंब मेज के अंतिम सिरे पर हों ।
रोगी स्त्री की दोनों टाँगों को ऊँचा उठाकर मेज के सिरों से लगी ऊँची लकड़ी से साथ बाँध दें ।
इस विधि से रोगिणी की दोनों जाँघें पृथक-पृथक हो जाने से योनि चौड़ी हो जाएगी ।
इस यंत्र का योनि में डाला जाने वाला बाहरी सिरा कम चौड़ा और तिरछा होता है ।
फरगूसन्स स्पेकुलम यंत्र को प्रयोग करने से पूर्व चिकना करना न भूलें ।
फिर रोगिणी की योनि के दोनों ओष्‍ठों को खोलकर यंत्र का सिरा घुमा-घुमाकर धीरे-धीरे सावधानीपूर्वक अंदर प्रविष्‍ट करते जाएँ ।
इसके बाद बिजली के बल्ब का तेज प्रकाश रोगिणी की योनि में डालें ।
प्रकाश गर्भाशय ग्रीवा पर पड़ेगा , जिससे गर्भाशय की ग्रीवा ( गर्दन ) की सूजन , घाव , कैंसर आदि का भली प्रकार निरीक्षण किया जा सकता है ।
महिला चिकित्सकों के लिए ’कस्कोस या बीवाल्व स्पेकुलम’ सर्वाधिक उपयोगी यंत्र है ।
इसलिए ’कस्कोस या बीवाल्व स्पेकुलम’ का प्रयोग भी अधिकता से किया जाता है ।
इसको अन्य दूसरे स्पेकुलम की अपेक्षा अधिक सरलता के साथ योनि में प्रविष्‍ट किया जा सकता है ।
यूट्राईन साउण्ड एक सादा यंत्र है ।
यूट्राईन साउण्ड का गर्भाशय में प्रविष्‍ट कराए जाने वाला सिरा टेढ़ा होता है , ताकि इसको आसानी से गर्भाशय के मुँह में प्रविष्‍ट किया जा सके ।
इसके बाद यूट्राईन साउण्ड यंत्र पर 1-1 इंच के अंतर पर चिन्ह लगे होते हैं ।
यूट्राईन साउण्ड से गर्भाशय के अंदर की लंबाई नापी जाती है और यह किस ओर जा रही है , इसका निरीक्षण किया जाता है ।