తాజా శ్వాస మరియు మెరిసే పళ్ళు మీ వ్యక్తిత్వాన్ని పెంచుతాయి.
మీ ఆత్మవిశ్వాసం దంతాలతో కూడా పెరుగుతుంది.
బాక్టీరియా మన చిగుళ్ళు మరియు దంతాల మధ్య ఉంటుంది.
అవి దంతాలను మురికిగా, శ్వాసను దుర్వాసనగా చేస్తాయి.
ఇక్కడ ఇచ్చిన కొన్ని సులభమైన చిట్కాల సహాయంతో మీరు మీ దంతాలను శుభ్రంగా మరియు తాజాగా ఉంచవచ్చు.
మీ దంతాలను సరిగ్గా శుభ్రం చేయండి.
మీ దంతాలను సరిగ్గా శుభ్రం చేయడానికి రెండు, మూడు నిమిషాలు పడుతుంది.
కానీ చాలా మంది ప్రజలు దీని కోసం ఒక నిమిషం కన్నా తక్కువ సమయం ఇస్తారు.
నీరు పుష్కలంగా త్రాగాలి.
నోరు ఎండిపోతే బాక్టీరియా వేగంగా దాడి చేస్తుంది.
ఈ దుర్వాసనతో శ్వాస వస్తుంది.
పుష్కలంగా నీరు త్రాగటం ద్వారా మిగిలిపోయిన ఆహార ముక్కలు శుభ్రం చేయడమే కాకుండా లాలాజలం కూడా ఏర్పడుతుంది.
నోరు శుభ్రంగా ఉంచడంలో లాలాజలానికి ముఖ్యమైన పాత్ర ఉంది.
లాలాజలం శ్వాసలో దుర్వాసనను సృష్టించే బ్యాక్టీరియాను నాశనం చేస్తుంది.
చక్కెర లేని చూయింగ్ గమ్ నమలండి.
చూయింగ్ గమ్ నమలడం ద్వారా లాలాజలం ఏర్పడుతుంది.
చూయింగ్ గమ్ దంతాలను శుభ్రంగా ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
షుగర్డ్ చూయింగ్ గమ్ ఆరోగ్యానికి మంచిది కాదు.
అందుకే దంతవైద్యులు చక్కెర చూయింగ్ గమ్ నమలాలని సూచించరు.
క్రమం తప్పకుండా దంతాలను తనిఖీ చేయండి.
దంతవైద్యులతో క్రమం తప్పకుండా దంతాలను తనిఖీ చేయండి.
వారు దంతాల యొక్క చిన్న సమస్యలను సులభంగా పరిష్కరిస్తారు.
భోజనం తర్వాత నోరు శుభ్రం చేసుకోండి.
తిన్న తర్వాత ప్రతిసారీ నీటితో నోరు శుభ్రం చేసుకోండి.
మిగిలిపోయిన ఆహార ముక్కలు దాని ద్వారా శుభ్రం చేయబడతాయి.
నిమ్మ మరియు ఉప్పు మిశ్రమంతో దంతాలను శుభ్రం చేయండి.
ఒక చెంచా ఉప్పు తీసుకొని అందులో మూడు నాలుగు చుక్కల నిమ్మరసం పోయాలి.
ఈ మిశ్రమంతో ప్రతి వారం దంతాలను శుభ్రం చేయండి.
పళ్ళు మాత్రమే దీనితో మెరుస్తూ ఉండవు.
కానీ దుర్వాసన నుండి ఒకరు కూడా ఉపశమనం పొందుతారు.
ఆరోగ్యం ఉంటే ప్రతిదీ ఉంది.
నేటి బిజీ జీవితంలో తనను తాను ఆరోగ్యంగా ఉంచుకోవడం సవాలు కంటే తక్కువ కాదు.
కానీ మీరు మీ ఆహారపు అలవాట్లపై దృష్టి పెట్టడం ద్వారా మరియు మీ జీవనశైలిలో కొద్దిగా మార్పు తీసుకురావడం ద్వారా మిమ్మల్ని మీరు ఆరోగ్యంగా ఉంచుకోవచ్చు.
తక్కువ కొవ్వు ఆహారం తినండి.
తక్కువ కొవ్వు మరియు ఎక్కువ ఫైబర్ ఉన్న ఆహారాన్ని మాత్రమే తినండి.
పండ్లు మరియు కూరగాయలకు ఇలాంటి నిష్పత్తి ఉంటుంది.
తక్కువ కొవ్వు మరియు ఫైబర్డ్ ఆహారాన్ని తీసుకోవడం ద్వారా మన బరువును నియంత్రించడంలో మేము సహాయం పొందుతాము.
తక్కువ కొవ్వు మరియు ఫైబర్డ్ ఆహారాన్ని తినడం ద్వారా మీరు చాలా వ్యాధుల నుండి దూరంగా ఉంటారు.
తక్కువ ఉప్పు మరియు ఆల్కహాల్ తీసుకోండి.
రక్తపోటు మరియు కొలెస్ట్రాల్‌ను నియంత్రించడానికి ఉప్పు మరియు ఆల్కహాల్ తక్కువ పరిమాణంలో తీసుకోండి.
పొగ త్రాగుట అపు .
ధూమపానంతో క్యాన్సర్‌తో సహా అనేక వ్యాధుల ప్రమాదం ఉంది.
దాన్ని వదిలేయడానికి మీ వంతు ప్రయత్నం చేయండి.
రోజూ వ్యాయామం చేయండి.
మీరు మీ దినచర్యలో తప్పనిసరిగా వ్యాయామాన్ని చేర్చాలి.
మీరు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం ద్వారా గుండె జబ్బులు, పెద్దప్రేగు క్యాన్సర్, రక్తపోటు మరియు డయాబెటిస్ వంటి వ్యాధులను నివారించవచ్చు.
తేలికపాటి శారీరక శ్రమలు చేస్తూ ఉండండి.
మెట్లు ఎక్కడం, తోటపని, చిన్న గృహ పనులు లేదా డ్యాన్స్ వంటి చిన్న శారీరక శ్రమలు చేస్తూ ఉండండి.
ఇవి శరీరంలో వశ్యతను కలిగి ఉంటాయి.
జ్వరం నిరంతరం వస్తే మీరు దాన్ని తప్పక తనిఖీ చేయాలి.
మలేరియా, కాలాజర్, క్షయ జ్వరాలతో మొదలవుతుంది.
వేసవి కాలం ప్రారంభమైంది.
పాత ఆహారం మరియు రహదారి వైపు అమ్ముతున్న వస్తువులను తినవద్దు.
పిల్లలకు ఫాస్ట్ ఫుడ్, కుర్కురే, ఐస్ క్రీం తినిపించవద్దు.
వాంతులు మరియు వదులుగా ఉన్న సందర్భంలో ORS లేదా ఉప్పు మరియు చక్కెర మిశ్రమాన్ని తినిపించండి.
మీకు వీలైనంత స్వచ్ఛమైన నీరు త్రాగాలి.
నేను నిరంతరం జ్వరంతో బాధపడుతున్నాను.
కాలాజర్, మలేరియా లేదా హై ఫైవర్ జరిగి ఉండవచ్చు.
నా బిడ్డ విరేచనాలు మరియు మలేరియా రెండింటితో బాధపడుతున్నాడు.
మొదట ORS మిశ్రమాన్ని తినిపించండి, దీని తరువాత పిల్లల శిశువైద్యునితో తనిఖీ చేయండి.
రెండున్నర నుండి మూడు సంవత్సరాల నుండి రెండు నుండి మూడు నెలల వ్యవధిలో జ్వరం వస్తుంది.
ఇది మాత్రమే కాదు. తెల్లటి కోటు నాలుకపై కూడా ఏర్పడుతుంది.
పుష్కలంగా నీరు త్రాగండి మరియు మూత్ర విసర్జన చేయండి.
కాలాజర్ యొక్క ప్రాధమిక లక్షణాలు ఏమిటి.
నాకు కొన్ని రోజులు తేలికపాటి జ్వరం ఉంది.
జ్వరాన్ని తనిఖీ చేయండి మరియు ఇతర అవసరమైన పరీక్షల తర్వాత మాత్రమే కాలాజర్ ధృవీకరించబడుతుంది.
మెటాసిన్ టాబ్లెట్ తీసుకున్న తర్వాత జ్వరం తగ్గుతుంది మరియు మళ్ళీ జ్వరం 103 వరకు పెరుగుతుంది.
ఎక్స్‌రే, టిసి-డిసి సాధారణం.
ప్రతి నాలుగు గంటలకు జ్వరాన్ని కొలవండి.
జ్వరం ఎక్కువగా ఉంటే 100 పారాసెటమాల్ మాత్రను ఇచ్చి మెడిసిన్ స్పెషలిస్ట్ డాక్టర్ సలహా తీసుకోండి.
హెచ్‌ఐవి అంటే ఏమిటి
ఇది ఎలా జరుగుతుంది.
నివారణ యొక్క పరిష్కారాలను పేర్కొనండి.
ఇది ఒక రకమైన వైరస్.
దీని వ్యాప్తి ప్రధానంగా అసురక్షిత లైంగిక సంబంధం, సోకిన సూది, సోకిన రక్తం మరియు తల్లి నుండి పిల్లలకు సంభవిస్తుంది.
శరీరం యొక్క వ్యాధి రోగనిరోధక సామర్థ్యం దీనితో తగ్గుతూనే ఉంటుంది.
ఎముక టిబి యొక్క గుర్తింపు ఏమిటి, మరియు దాని చికిత్స ఏమిటి.
ఎముకలలో నొప్పి, నిరంతర జ్వరం, సాయంత్రం తక్కువగా ఉన్నా లేదా పెరుగుతున్నా, నొప్పితో పాటు ఎముకల వైకల్యం క్షయవ్యాధి లక్షణాలు.
ఎముకలు బలహీనపడి కరగడం ప్రారంభిస్తాయి.
పక్షవాతం కూడా ఈ పరిస్థితిలో దాడి చేయవచ్చు.
దీనిని పరీక్షించడానికి డిజిటల్ ఎక్స్‌రే ఎంఆర్‌ఐ క్షయవ్యాధిని ఒక సంవత్సరం పాటు తీసుకొని స్పెషలిస్ట్ వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
శరీరంపై తప్పనిసరిగా శాలువ ఉంచండి మరియు నిద్రపోయేటప్పుడు రాత్రికి అభిమానిని కనిష్టంగా నడపండి.
మీకు సుఖంగా లేకపోతే పది రోజులు యాంటీ అలెర్జీ టాబ్లెట్ తీసుకోండి.
పిల్లలు మురికి వేడితో బాధపడుతున్నారు, ఏమి చేయాలి.
అతిసారం యొక్క ఇంటి చికిత్స ఏమిటి.
ఒక గ్లాసు నీటిలో రెండు చెంచాల పంచదార మరియు ఒక చిటికెడు ఉప్పు వేసి మరిగించాలి.
కాలాజార్ సూర్యుడి వల్ల సంభవిస్తుందా?
వేసవిలో దాని ప్రభావం పెరుగుతుందా?
కాలాజార్ ఇసుక-ఫ్లై యొక్క స్టింగ్ వలన కలుగుతుంది.
దీని చికిత్స అన్ని ఆసుపత్రులలో లభిస్తుంది.
దీనికి ఇప్పుడు టాబ్లెట్ కూడా అందుబాటులో ఉంది.
పిల్లవాడు హూపింగ్ దగ్గుతో బాధపడుతున్నప్పుడు ఏమి చేయాలి.
పిల్లలకి డిపిటి వ్యాక్సిన్ ఇవ్వండి.
స్పెషలిస్ట్ వైద్యుడిని సంప్రదించండి మరియు దగ్గు కోసం శ్లేష్మం పరీక్షించండి.
మీ కళ్ళ సంరక్షణ గురించి మీకు ఎంత అవగాహన ఉంది.
ప్రతి ఆరునెలలకు ఒకసారి కళ్ళు తనిఖీ చేయండి.
గాజు లేదా కాంటాక్ట్ లెన్స్ నిర్వహించండి.
క్రమం తప్పకుండా కళ్ళు కడుక్కోవడం.
మీ ఆహారపు అలవాట్లపై శ్రద్ధ వహిస్తే వీటన్నిటితో పాటు.
మీ కళ్ళ దృష్టి మాత్రమే మంచిది కాదు.
కానీ మీరు కంటి వ్యాధుల నుండి కూడా సురక్షితంగా ఉంటారు.
లివర్‌పూల్ విశ్వవిద్యాలయం యొక్క ఆప్తాల్మాలజీ విభాగం చైర్‌పర్సన్ డా. ఇయాన్ గ్రీర్సన్ చెప్పారు.
కంటిశుక్లం మరియు గ్లాకోమా వంటి వ్యాధులకు కారణమయ్యే సాధారణ అంధత్వం విటమిన్-సి మరియు ఒమేగా -3 నూనెలు మరియు ఆహారంలో కొన్ని ప్రత్యేక మొక్కల పరిమాణాన్ని పెంచడం ద్వారా నివారించవచ్చు.
కాబట్టి కళ్ళు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి మీ ఆహారం ఎలా ఉండాలో మాకు తెలియజేయండి.
కళ్ళు పదునుగా ఉండటానికి మీరు ఆకుపచ్చ కూరగాయలను మీ ఆహారంలో చేర్చాలి.
బచ్చలికూర, బ్రోకలీ, మొలకెత్తిన ధాన్యాలు తినడం ఈ విషయంలో ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
లుటిన్, జియాక్సంతిన్ వంటి రెండు ముఖ్యమైన అంశాలు దృష్టిని పదునుగా ఉంచడానికి కారణమవుతాయి.
ఈ మూలకం వృద్ధులను అంధత్వం నుండి రక్షిస్తుందని అమెరికన్ నేషనల్ ఐ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆరు సంవత్సరాల అధ్యయనంలో ఇది సాక్ష్యమిచ్చింది.
మీరు ప్రతిరోజూ రెండు లేదా మూడు గుడ్లు అల్పాహారంలో తినాలి.
బిల్‌బెర్రీ లేదా బ్లాక్‌బెర్రీ ఆంథోసైనిన్ అంధత్వం లేదా కంటిశుక్లం నుండి ఆదా చేస్తుంది.
ఇది కళ్ళలోకి రక్తం మరియు పోషకమైన అంశాలను తీసుకువచ్చే కణాన్ని బలోపేతం చేస్తుందని పరిశోధనలో కనుగొనబడింది.
అందుకే మీరు అల్పాహారంలో లేదా ఫ్రూట్ సలాడ్‌తో బిల్‌బెర్రీ లేదా బ్లాక్‌బెర్రీ తినవచ్చు.
మీరు మాంసాహారి అయితే కళ్ళు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి చేపలు తినడం తప్ప మంచి పరిష్కారం లేదు.
చేపలు తినడం ద్వారా మీ చర్మం, జుట్టు, మెదడు ఆరోగ్యంగా ఉంటాయి, కానీ కళ్ళు కూడా పదునుపెడతాయి.
చేపలలో కనిపించే ఒమేగా -3 కొవ్వు వృద్ధాప్యంలో గ్లాకోమా మరియు బలహీనమైన కళ్ళ ప్రమాదాన్ని తగ్గిస్తుంది.
ఇది మాత్రమే కాదు, ఇది డ్రై ఐ సిండ్రోమ్ నుండి మిమ్మల్ని రక్షిస్తుంది.
డ్రై ఐ ఐ సిండ్రోమ్ వంటి ఆప్తాల్మిక్ సమస్యలతో బాధపడుతున్న మహిళలు ట్యూనా ఫిష్ తినడం ద్వారా ఈ సమస్యను 68 శాతం వరకు తగ్గించవచ్చని మరొక అధ్యయనంలో పేర్కొన్నారు.
భారతీయ వంటకాల్లో పొడి పండ్ల వాడకం శతాబ్దాలుగా కొనసాగుతోంది.
బాదం, జీడిపప్పు, వాల్నట్, ఎండుద్రాక్ష మొదలైన అన్ని పొడి పండ్లు కూడా పోషకాలతో పాటు కళ్ళకు చాలా మేలు చేస్తాయని మీకు తెలుసా.
వీటిలో విటమిన్ఇ పుష్కలంగా కనబడుతుంది, ఇది కంటిశుక్లం, అనేక రకాల అంధత్వం మరియు ఇతర కంటి వ్యాధుల నుండి కాపాడటమే కాకుండా అతినీలలోహిత కిరణాల హాని నుండి కళ్ళను కాపాడుతుంది.
అల్పాహారం లేదా భోజనం చేసేటప్పుడు ప్రతిరోజూ స్వీట్స్‌లో పొడి పండ్ల ముక్కలు తినడం ప్రారంభించండి.
ఇది బరువు తగ్గడం గురించి లేదా చర్మం సంరక్షణ గురించి అయినా, భోజనంలో తాజా పండ్ల సలహా అన్ని సందర్భాల్లో ఇవ్వబడుతుంది.
కాబట్టి, కళ్ళకు ఎందుకు వదిలివేయాలి.
విటమిన్-సి అధికంగా ఉన్న ఆహారం తీసుకోవడం ద్వారా గ్లాకోమా, కంటిశుక్లం మరియు అంధత్వం యొక్క ప్రమాదాన్ని చాలా వరకు తగ్గించవచ్చు.
కళ్ళు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి పండ్లతో సహా, భోజనంలో కూరగాయలు సరిపోతాయి.
మీ ఆహారంలో ఈ విషయాలను చేర్చడం వల్ల మీరు మీ కళ్ళు బలహీనపడకుండా కాపాడుకోవచ్చు.
ఈ పాలు తాగడంతో పాటు, క్యారెట్ తినడం కూడా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుందని నిరూపించబడింది.
విటమిన్-ఎ అధికంగా ఉన్న ఆహారం తీసుకోవడం కళ్ళను ఆరోగ్యంగా ఉంచడంలో కూడా సహాయపడుతుంది.
ఆహారంలో కొంచెం జాగ్రత్తలు తీసుకుంటే మీ దృష్టిలో కొత్త జీవితం కూడా ఉంటుంది.
పక్షవాతం యోగా ద్వారా నియంత్రించబడుతుంది.
పక్షవాతం - సాధారణంగా ఫంక్షనలిజం, మరియు కండరాల యొక్క చైతన్యం మరియు శరీరం యొక్క కుడి లేదా ఎడమ వైపు పల్స్ తక్కువగా ఉన్నప్పుడు లేదా ఈ సమస్యను అంతం చేసేటప్పుడు పక్షవాతం అంటారు.
పక్షవాతం శరీరం యొక్క సగం, శరీరం మొత్తం లేదా ముఖం వరకు మాత్రమే పరిమితం.
ఈ సమస్యకు ప్రధాన కారణం అధిక రక్తపోటు, మెదడులో రక్తం గడ్డకట్టడం, విపరీతమైన ఆనందం లేదా దు orrow ఖం మొదలైనవి.
యోగ వ్యాయామం ద్వారా ఈ వ్యాధిని ఖచ్చితంగా అధిగమించవచ్చు.
పక్షవాతం సమస్యను యోగా శాశ్వతంగా పరిష్కరిస్తుంది, అయితే దీనికి సమయం పడుతుంది మరియు కఠినమైనది.
అందువల్ల medicines షధాలను ప్రారంభంలో తీసుకోవాలి మరియు యోగా వ్యాయామాలు చేయాలి.
పక్షవాతం కోసం ప్రధాన యోగ నిర్ధారణ ఇక్కడ ప్రదర్శించబడుతుంది.
తేలికపాటి వ్యాయామంతో ప్రారంభించండి.
పడుకోవడం ద్వారా మాత్రమే దీనిని సాధన చేయవచ్చు.
ఆ తరువాత పరిస్థితి మెరుగుపడటంతో, ఆచరణలో పవన్‌ముక్తసనా, వజ్రసానా, శశాంకసనా, మకరసనా మొదలైనవాటిని జోడించండి.
ఒనికోమిసిస్ అంటే ఏమిటి.
సుప్త్వాజ్రసనా, త్రికోణసనా, ఉత్తన్‌పదసానా, గోముఖాసన మరియు అర్ధమత్స్యేంద్రసనా మొదలైన వాటిని జోడించండి.
ఇక్కడ జనుశీరాసన సాధన యొక్క పద్ధతి ప్రదర్శించబడుతుంది - రెండు కాళ్ళను ముందుకు సాగండి.
మోకాలి నుండి కుడి కాలును వంచి దాని ఏకైక భాగాన్ని ఎడమ కాలుకు తాకి, మడమను జననేంద్రియాల క్రింద ఉంచండి.
రెండు చేతులను ఎడమ కాలు యొక్క ముందరి పాదాలకు తీసుకురావడం వల్ల తల భూమిని తాకుతుంది.
సౌకర్యవంతమైన కాలం కోసం ఈ స్థితిలో ఉండటం మునుపటి స్థితికి తిరిగి వస్తుంది.
అదే వ్యాయామం మరొక వైపు కూడా చేయండి.
సయాటికా మరియు స్లిప్ డిస్క్ రోగులు దాని అభ్యాసానికి దూరంగా ఉండాలి.
మెదడు మరియు కేంద్ర నాడీ వ్యవస్థను క్రియాత్మకంగా మార్చడానికి మరియు నాడీ వ్యవస్థకు సమతుల్యత మరియు పనితీరును అందించడానికి నరిషోధన్ మరియు ఉజ్జయి ప్రాణాయామం పనాసియా పాత్రను పోషిస్తాయి.
కుంభక్ లేదా .పిరి తీసుకోకుండా మీ సామర్థ్యం ప్రకారం అర్హత గల గైడ్ కింద దాని అభ్యాసం చేయండి.
యోగానిద్రా - ఈ సమస్యకు ప్రధాన కారణం మానసిక ఉద్రిక్తత మరియు మనోభావ అసమతుల్యత.
అన్ని చింతలు, దు s ఖాలు, నొప్పులు, దు rief ఖం మరియు భయాల నుండి మనస్సును విడిపించడానికి ధ్యానం ఉత్తమ మార్గం.
ప్రతిరోజూ పది నుంచి ఇరవై నిమిషాలు దీనిని ప్రాక్టీస్ చేయండి.
సరళమైన, సులభంగా జీర్ణమయ్యే, పోషకమైన ఆహారాన్ని తినండి, బ్రాండెడ్ పిండి, పాత బియ్యం, గంజి, పప్పు పప్పు పప్పు తినండి, పండ్లు మరియు ఆకుపచ్చ కూరగాయలు తీసుకోండి.
భారీ, జీర్ణించుకోవడం కష్టం, టీ, కాఫీ, పొగాకు, మత్తు పదార్థాలు మరియు ఉత్తేజకరమైన మూలకం మానుకోండి.
సిట్రస్ ఆహార పదార్థానికి దూరంగా ఉండాలి.
వాల్నట్ నూనెను ప్రతిరోజూ ముక్కు యొక్క నాసికా రంధ్రాలలో వేయండి.
స్నానం చేసిన తర్వాత బొచ్చు తువ్వాలతో శరీరాన్ని పైనుంచి కిందికి రుద్దండి.
స్నానం చేయడానికి వెచ్చని నీటిని వాడండి.
రోజువారీ జీవితంలో సాంకేతిక పరిజ్ఞానం పెరుగుతున్న జోక్యం మమ్మల్ని చాలా విలాసవంతమైనదిగా చేసింది.
మొబైల్ ఫోన్, ఇంటర్నెట్‌తో జీవితం తేలికైనప్పటికీ దానికి హాని కూడా ఉంది.
సమాచారం లేదా రహస్యం కేవలం ఒక క్లిక్ దూరంలో ఉన్నప్పుడు ఎవరైనా తన మనసును ఎందుకు బాధపెట్టాలనుకుంటున్నారు.
కానీ తరువాత ఈ అలవాట్లు ముఖ్యంగా గుర్తుంచుకోగల మెదడు సామర్థ్యంపై ప్రాణాంతక ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
మీరు మీ మెదడును ఎంత ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తారో అది మరింత సమర్థవంతంగా ఉంటుంది.
మెదడు వ్యాయామం ఈ చాలా ప్రాథమికంగా పనిచేస్తుంది.
రోజువారీ సాధారణ పని కొద్దిగా భిన్నమైన రీతిలో జరిగితే, అంతకుముందు ఉపయోగించని మీ మెదడులోని అన్ని భాగాలు చురుకుగా మారడం ప్రారంభిస్తాయి.
కళ్ళు మూసుకుని ఉండగానే బట్టలు మార్చడం, కొత్త విషయం లేదా కొత్త ఆట నేర్చుకోవడం.
కుడి చేతికి బదులుగా ఎడమ చేతితో విద్యుత్తును మార్చడం వంటి పద్ధతులను అనుసరించడం మనం మెదడు యొక్క మూసివేసిన కిటికీలను తెరవగలము.
ఒక విషయం దానిపై శ్రద్ధ చూపినప్పుడు మాత్రమే చాలా కాలం గుర్తుండిపోతుంది.
గుర్తుంచుకోవలసినది శ్రద్ధగా చదవండి మరియు ముందుకు వెళ్ళే ముందు ఎనిమిది సెకన్ల వరకు ఏకాగ్రత వహించండి.
ఒక విషయం ఎలా గుర్తుకు రాదని అప్పుడు చూడండి.
ఏదైనా గుర్తుంచుకోవడానికి లేదా నేర్చుకోవడానికి ప్రతి ఒక్కరికి తనదైన మార్గం ఉంది.
కొంతమంది మంచి దృశ్య అభ్యాసకులు.
చూసిన లేదా చదివిన తర్వాత ఏదో నేర్చుకునే వారు వీరే.
అదే సమయంలో కొంతమంది మంచి ఆడియో అభ్యాసకులు, వారు విన్న తర్వాత నేర్చుకుంటారు.
మీకు ఏ పద్ధతి అనుకూలంగా ఉంటుంది?
దానిని గుర్తించండి మరియు గుర్తుంచుకోవడానికి అదే ఉపయోగించండి.
మీరు దృశ్య అభ్యాసకుడిగా ఉండవచ్చు కానీ గట్టిగా చదవాలని గుర్తుంచుకోవాలి.
మీరు పద్యంగా గుర్తుంచుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తే మంచిది.
రంగు, వాసన, రుచితో సమాచారాన్ని వివరించడం ద్వారా గుర్తుంచుకోవడం అలవాటు చేసుకోండి.
క్రొత్త సమాచారాన్ని పాత సమాచారంతో అనుసంధానించడం ద్వారా గుర్తుంచుకోవడానికి ప్రయత్నించండి.
పదాలు మరియు చిత్రాల ద్వారా ఏదైనా సమాచారాన్ని గుర్తుంచుకోవడానికి ప్రయత్నించండి.
చార్ట్ లేదా చిన్న రూపంలో గుర్తుంచుకోవడం కూడా సహాయకరంగా ఉంటుంది.
కొన్ని మంచి అలవాట్లను అవలంబించడం ద్వారా మెదడును కూడా పదును పెట్టవచ్చు.
క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామంతో మెదడు ఎక్కువ ఆక్సిజన్‌ను పొందుతుంది, దీనితో జ్ఞాపకశక్తి కోల్పోయే ప్రమాదం కూడా తగ్గుతుంది.
అలాంటి కొన్ని రసాయన కారకాలతో పాటు మెదడు కణాలు నాశనమవ్వకుండా కాపాడతాయి.
ఉద్రిక్తత మనస్సును ఏకాగ్రతగా ఉంచదు.
ఎక్కువ టెన్షన్ హార్మోన్తో కార్టిసాల్ మెదడు యొక్క హిప్పోకాంపస్‌ను తీవ్రంగా దెబ్బతీస్తుంది.
మంచి నిద్రతో మెదడు తాజాగా ఉంటుంది.
అసంపూర్ణ నిద్రతో రోజంతా అలసట ఉంటుంది మరియు ఏదైనా పనిపై దృష్టి పెట్టడం కష్టం అవుతుంది.
సిగరెట్ తాగడం ద్వారా మెదడుకు ఆక్సిజన్ తీసుకువచ్చే ధమనులు తగ్గిపోతాయి, దానితో మెదడు బలహీనపడటం ప్రారంభమవుతుంది.
పండ్లు పుష్కలంగా తీసుకుంటే కూరగాయలు మెదడుతో పాటు ఆరోగ్యానికి మేలు చేస్తాయని నిరూపించబడింది.
విటమిన్ బి, బి -12, బి -6, బచ్చలికూర, ఆకుపచ్చ కూరగాయలు, స్ట్రాబెర్రీ, పుచ్చకాయ, సోయాబీన్ వంటి జ్యుసి పండ్లు వంటి ఫోలిక్ ఆమ్లంతో ఆహార పదార్థాలు జ్ఞాపకశక్తిని పెంచుతాయి.
అవి నరాలకు హాని కలిగించే హోమోసిస్టీన్‌ను నాశనం చేస్తాయి.
మెదడుకు ఆక్సిజన్ తెచ్చే ఎర్ర రక్త శవాలను తయారు చేయడంలో ఇవి సహాయపడతాయి.
విటమిన్ ఇ. మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్లు టమోటా, గ్రీన్-టీ, బ్రోకలీ, చిలగడదుంపలలో కనిపిస్తాయి.
ఇవి శరీరం మరియు మెదడులో ఆక్సిజన్ ప్రవాహాన్ని పెంచుతాయి, దానితో మెదడు యొక్క చురుకుదనం పెరుగుతుంది.
చేపలు, వాల్నట్ మరియు బాదం కూడా తినడం ద్వారా మెదడు పదునుపెడుతుంది.
హెచ్‌ఐవి అంటే `హ్యూమన్ ఇమ్యునో-డెఫిషియన్సీ వైరస్ '.
HIV శరీర రోగనిరోధక వ్యవస్థపై దాడి చేస్తుంది.
రోగనిరోధక వ్యవస్థ మన శరీరంలో ఏర్పడే అటువంటి వ్యవస్థ, సంక్రమణ నుండి మనలను కాపాడుతుంది.
రోగనిరోధక వ్యవస్థ వ్యాధి-క్యారియర్ లేదా వైరస్, బ్యాక్టీరియా వంటి బాహ్య ఆక్రమణదారులను గుర్తించి వారిని చంపుతుంది.
హెచ్ఐవి ఒక వైరస్, ఇది రోగనిరోధక వ్యవస్థపై దాడి చేస్తుంది, ప్రత్యేకంగా సిడి -4 కణాలు మరియు వాటిని నాశనం చేస్తుంది.
సిడి -4 కణాలు శరీరాన్ని వివిధ వ్యాధుల నుండి రక్షించడంలో సహాయపడతాయి.
ఒక వ్యక్తి హెచ్ బారిన పడినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది. . .
CD-4 కణాలలోకి ప్రవేశించడం ద్వారా HIV పునరుత్పత్తి ద్వారా దాని సంఖ్యను చాలా వేగంగా పెంచుతుంది మరియు ఈ సమయంలో వైరస్లు కణాలలో పుడతాయి.
దీనితో సిడి -4 కణాలు విభజించబడతాయి.
సిడి -4 కణాలలో విభజనతో అనేక వైరస్లు రక్త ప్రసరణలోకి ప్రవేశిస్తాయి.
దీని తరువాత HIV ఇతర CD-4 కణాలపై దాడి చేస్తుంది మరియు ఈ ప్రక్రియ మళ్లీ మళ్లీ జరుగుతుంది.
హెచ్‌ఐవి చాలావరకు సిడి -4 కణాలను నాశనం చేస్తుంది మరియు తద్వారా సోకిన వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ నాశనం అవుతుంది.
హెచ్‌ఐవి పరీక్ష చేయించుకోండి.
హెచ్‌ఐవి పరీక్ష సులభం, సురక్షితం మరియు ప్రజారోగ్య కేంద్రాల్లో లభిస్తుంది.
ఒక వ్యక్తి ఎయిడ్స్‌తో పట్టుబడితే ఈ క్రింది పరిణామాలు కనిపిస్తాయి.
ఒక వ్యక్తి మళ్లీ మళ్లీ అనారోగ్యానికి గురికావడం ప్రారంభిస్తాడు మరియు నిరంతరం బలహీనపడతాడు.
ఒక వ్యక్తి సులభంగా సోకుతాడు.
రోగనిరోధక సామర్థ్యం తగ్గడంతో ఈ సంకోచాలు ఈ ప్రజలను చాలా తేలికగా పట్టుకుంటాయి.
ఎయిడ్స్‌తో నివసించే ప్రజలను వ్యతిరేకించవద్దు.
HIV మరియు AIDS కు వ్యతిరేకంగా దేశం యొక్క గొప్ప ప్రయాణంలో చేరండి.
కమ్యూనిటీ సేవా కేంద్రం ఎయిడ్స్‌తో బాధపడుతున్న లేదా ప్రభావితం కాని వ్యక్తుల కోసం.
ఇక్కడ హెచ్ఐవి సోకిన వ్యక్తులను పూర్తిగా చూసుకుంటారు మరియు సహాయం చేస్తారు, తద్వారా బాధిత కుటుంబ సభ్యుడు గౌరవప్రదమైన మరియు సంపూర్ణమైన జీవితాన్ని గడపవచ్చు.
సాధారణంగా 15 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత అమ్మాయిలలో పాప్ అభివృద్ధి చెందుతుంది.
ఈ రోజు ఉదరం మరియు ఛాతీ యొక్క అనేక వ్యాధులను తొలగించడానికి ఒక చిన్న రంధ్రం సరిపోతుంది మరియు ఈ పద్ధతిని `లాపరోస్కోపిక్ సర్జరీ 'లేదా` కీ హోల్' లేదా `బటన్ హోల్ సర్జరీ 'అంటారు.
పిత్తాశయంలో ఒక రాయి ఉద్భవించినట్లయితే పిత్తాశయాన్ని తీయడానికి.
అనుబంధంలో వాపు విషయంలో అనుబంధం సేకరించేందుకు.
పెప్టిక్ అల్సర్ వ్యాధిని నివారించడానికి.
విరామం హెర్నియాను మరమ్మతు చేయడానికి.
ఇంగువినల్ హెర్నియా చికిత్స కోసం.
ఇది కాకుండా ఛాతీ యొక్క అంతర్గత భాగాల యొక్క కొన్ని వ్యాధులు కూడా ఈ పద్ధతి ద్వారా నయమవుతాయి.
ఉదాహరణకు క్యాన్సర్ ఉదరం, కాలేయం యొక్క వ్యాధులు, పేగుకు సంబంధించిన వ్యాధులు మొదలైనవి.
సాంప్రదాయ శస్త్రచికిత్స ఆపరేషన్‌తో పోల్చితే ఈ పద్ధతి చాలా ప్రయోజనాలను కలిగి ఉంది.
బటన్ హోల్ సర్జరీలో రోగి ఆపరేషన్ తర్వాత చాలా తక్కువ నొప్పిని ఎదుర్కొంటారు.
కుట్లు వేయకపోవడం వల్ల ఎక్కువ రోజులు ఆసుపత్రిలో ఉండాల్సిన అవసరం లేదు.
బటన్ హోల్ సర్జరీలో ఉదరం యొక్క అంతర్గత భాగాలను దెబ్బతీసే అవకాశం చాలా తక్కువ.
ఎందుకంటే అంతర్గత దృశ్యం టెలివిజన్ తెరపై విస్తరించి, స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
కేవలం నాలుగు రంధ్రాలు మాత్రమే చేయబడినందున ఈ గాయాలు పక్వానికి లేదా సోకిన అవకాశం చాలా తక్కువ అవుతుంది.
సాధారణ శస్త్రచికిత్స తర్వాత రోగి ఒక వారం పాటు మంచం మీద ఉంటాడు.
అటువంటి పరిస్థితిలో వారు న్యుమోనియా, రక్త నాళాలలో గడ్డకట్టడం వంటి సంక్లిష్టతలను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
లాపరోస్కోపీ పద్ధతిలో ఈ అవకాశాలు చాలా తక్కువ.
లాపరోస్కోపిక్ పద్ధతి సాధారణ చికిత్సతో పోల్చితే రెట్టింపు సమయం పడుతుంది.
రోగులకు ఎక్కువ మత్తుమందు ఇవ్వబడుతుంది, ఇది దాని స్వంత హాని కలిగి ఉంటుంది.
కీ హోల్ సర్జరీ 'అనేది శస్త్రచికిత్స రంగంలో ఒక విప్లవాత్మక ఆవిష్కరణ మరియు దీనితో ఎక్కువ మంది రోగులు ప్రయోజనం పొందుతున్నారు.
వ్యాధులతో పోరాడటానికి మానవుల రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించగల వైరస్ను హెచ్ఐవి అంటారు.
వ్యాధులపై పోరాడే శక్తి పూర్తిగా క్షీణిస్తుంది లేదా ముగుస్తుంది అనే పరిస్థితిని ఎయిడ్స్ అంటారు.
హెచ్ చికిత్స. . . ఇంకా అందుబాటులో లేదు కానీ దాన్ని పూర్తిగా నివారించవచ్చు.
భారతదేశంలో ఎయిడ్స్ యొక్క మొదటి రోగి 1986 లో కనుగొనబడింది.
1986 నుండి 2002 వరకు హెచ్ తో నివసించే వారి సంఖ్య. . . నలభై ఐదు లక్షలు అయ్యింది.
వీటి నుండి ఎయిడ్స్ వ్యాపిస్తుంది.
అసురక్షిత లైంగిక సంబంధాల ద్వారా ఎయిడ్స్ వ్యాపిస్తుంది.
సోకిన రక్తాన్ని ఇవ్వడం ద్వారా ఎయిడ్స్ వ్యాపిస్తుంది.
ఉడకబెట్టిన లేదా ఉపయోగించిన సూది వాడకం ద్వారా ఎయిడ్స్ వ్యాపిస్తుంది.
హెచ్ఐవి సోకిన తల్లి నుండి ఆమె సమస్యలకు ఎయిడ్స్ వ్యాపిస్తుంది.
వీటి ద్వారా ఎయిడ్స్‌ వ్యాపించదు.
హత్తుకునే, పరస్పర పరస్పర చర్య ద్వారా ఎయిడ్స్ వ్యాప్తి చెందదు.
కలిసి జీవించడం లేదా కలిసి ఉండటం ద్వారా ఎయిడ్స్ వ్యాప్తి చెందదు.
కలిసి తినడం, ఒకరి బట్టలు ధరించడం లేదా ఒకే బాత్రూమ్ ఉపయోగించడం ద్వారా ఎయిడ్స్ వ్యాప్తి చెందదు.
హెచ్‌ఐవి వైరస్ క్రమంగా శరీర రోగనిరోధక శక్తిని నాశనం చేస్తుంది.
జ్వరం తగ్గదు, విరేచనాలు ఆగవు, బరువు తగ్గుతుంది.
నోటి బొబ్బలు నయం కాదు మరియు మందులు ప్రభావితం చేయవు.
క్షయ, న్యుమోనియా మొదలైనవి. చుట్టుముట్టండి.
ఇలాంటి వందలాది చిన్న జీవులు మన శరీరంలో నివసిస్తాయి, మనం సూక్ష్మదర్శిని ద్వారా మాత్రమే చూడగలం.
AIDS కారణంగా ఇటువంటి అనేక లక్షణాలు AIDS యొక్క సూచనను ఇవ్వడం ప్రారంభిస్తాయి.
కొన్ని ముఖ్యమైన లక్షణాల వివరాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి.
ఒక నెల తరచుగా జ్వరం.
ఒక నెల తరచుగా వదులుగా కదలిక.
తరచుగా ఒక నెల దగ్గు.
శరీర బరువు 10 శాతం తగ్గింది.
నోటిలో గాయాలు లేదా బొబ్బలు.
శరీరంపై తరచుగా చిన్న చిన్న మచ్చలు లేదా బొబ్బలు వెలువడటం.
క్షయవ్యాధి, దీనిలో medicine షధం ప్రభావితం కాదు.
ఒకటి కంటే ఎక్కువ ప్రదేశాలలో శోషరస కణుపుల పెరుగుదల.
రొమ్ములపై ​​లేదా శరీరంలోని ఏదైనా ఇతర ప్రదేశంలో తిత్తి లేదా వాపు.
ఎయిడ్స్ నివారణ మరియు ప్రచారం.
చికిత్స లేని ఇలాంటి వ్యాధులు చాలా ఉన్నాయి.
పోషకమైన ఆహారం మరియు ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని అలవాటు చేసుకోండి.
ధూమపానం, మద్యపానం, మత్తు మందులు మానుకోండి.
శరీర మెదడు రెండూ సంతోషంగా ఉంటాయి.
శారీరక పరిశుభ్రతపై శ్రద్ధ వహించండి.
సురక్షితమైన లైంగిక సంబంధాలను మాత్రమే నిర్వహించండి.
ఆసుపత్రిలో హెచ్‌ఐవీతో నివసించే వ్యక్తులను వేరుచేయడం మరియు చికిత్స చేయకపోవడం నేరం.
హెచ్‌ఐవీతో నివసించే వ్యక్తుల గోప్యతను కాపాడుకోవడం అవసరం
హెచ్‌ఐవితో నివసిస్తున్న వ్యక్తికి మరియు వారి కుటుంబ సభ్యులకు సూచనలు ఇవ్వడం అవసరం.
రోగులందరూ వైద్యుడితో సమానంగా ఉన్నప్పుడు వివక్ష ఎందుకు.
హెచ్. . . ఎయిడ్స్ అంటు వ్యాధి కాదు.
సోకిన వ్యక్తులు 10 నుండి 15 సంవత్సరాలు కూడా సాధారణ జీవితాన్ని గడుపుతారు.
సోకిన వ్యక్తితో వివక్ష చూపడం అన్యాయం మరియు మనకు తెలియని సూచిక.
ఆఫీసు, ఇంట్లో, స్నేహితుల మధ్య వారితో చికిత్స మునుపటిలాగే ఉండాలి.
భారతదేశంలో అంధత్వం యొక్క ప్రాబల్యం రేటు 1. శాతం, ఈ ప్రాబల్య రేటును 0 కి తీసుకురావడానికి. అంధత్వం నియంత్రణ కోసం జాతీయ కార్యక్రమం భారత ప్రభుత్వం ప్రారంభించింది.
అంధత్వానికి ప్రధాన కారణం కంటిశుక్లం, ఇది మొత్తం అంధత్వానికి 55 శాతం.
అంధత్వం నియంత్రణ కోసం నేషన్ ప్రోగ్రాం కింద అంధులు ప్రత్యేకంగా కంటిశుక్లం బాధిత ప్రజలు శస్త్రచికిత్స ఆపరేషన్ ద్వారా ప్రయోజనం పొందుతున్నారు.
కంటిశుక్లం యొక్క ఆపరేషన్ నాణ్యతపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ వహిస్తున్నారు, దీని కోసం అన్ని జిల్లా ఆసుపత్రులు, బేస్ ఆసుపత్రులను మైక్రోస్కోపిక్ కేంద్రాలుగా మారుస్తున్నారు.
అంధత్వం యొక్క ప్రాబల్య రేటును తగ్గించడానికి 10 నుండి 14 సంవత్సరాల వయస్సు గల పాఠశాల విద్యార్థుల కంటి పరీక్షా కార్యక్రమాన్ని విద్యా సెషన్ ప్రారంభంలో ప్రచారం చేస్తున్నారు మరియు దృష్టి సమస్యతో బాధపడుతున్న పేద విద్యార్థులకు ఉచితంగా అద్దాలు పంపిణీ చేస్తున్నారు.
కంటి పరీక్ష కార్యక్రమంలో అన్ని ప్రభుత్వ, ప్రభుత్వేతర, స్వచ్ఛంద సంస్థల నుండి చురుకైన సహాయం తీసుకుంటున్నారు.
అంధత్వం యొక్క ప్రాబల్య రేటును తగ్గించడానికి కంటి విభాగానికి సంబంధించిన సిబ్బందికి భారత ప్రభుత్వం వివిధ స్థాయిలలో శిక్షణ ఇస్తోంది.
అంధత్వానికి ప్రధాన కారణాలలో, కంటిశుక్లం 55 శాతం, దృష్టి సమస్యలు 19 శాతం, బ్లాక్ కంటిశుక్లం 4 శాతం, కార్నియల్ పాథాలజీ 7 శాతం, ఇతరులు 15 శాతం.
సాధారణంగా స్వచ్ఛమైన లెన్స్ లేదా దాని గుళిక మసకగా లేదా మిల్కీగా మారుతుంది, దీనితో కళ్ళు లోపల కాంతి చేరదు మరియు రోగి మసకగా లేదా తక్కువగా చూడవచ్చు.
కంటిశుక్లం వైద్యులు మరియు కంటి సహాయకులతో బాధపడుతున్న రోగిని గుర్తించిన తరువాత వారి ఆసుపత్రులలో స్క్రీనింగ్ చేస్తారు.
ఆ తరువాత కంటిశుక్లం రోగిని బాగా నిర్వహించబడుతున్న ఆసుపత్రులలో కంటి-సర్జన్ చేత నిర్వహిస్తారు.
6 వారాల తరువాత కళ్ళజోడు పరీక్షించబడుతుంది.
జిల్లా అంధత్వ నియంత్రణ కమిటీల సమగ్ర ప్రచారం తరువాత ప్రభుత్వ, ప్రభుత్వేతర మరియు స్వచ్ఛంద సంస్థల ద్వారా క్యాంపింగ్ జరుగుతుంది.
కంటిశుక్లం చికిత్స శస్త్రచికిత్స ద్వారా మాత్రమే సాధ్యమవుతుంది.
ఆపరేషన్ కళ్ళజోడు పరీక్ష తర్వాత ఉపయోగించిన తరువాత, ఇంట్రా క్యాప్సులర్ కంటిశుక్లం సంగ్రహణ పద్ధతిలో పూర్తి లెన్స్ క్యాప్సూల్ తీసుకోబడుతుంది.
ఆపరేషన్ సమయంలో లెన్స్ కంటి ముందు భాగం కనుపాప ముందు అమర్చబడుతుంది.
అదనపు క్యాప్సులర్ కంటిశుక్లం పద్ధతిలో, ఫ్రంటల్ క్యాప్సూల్ యొక్క భాగం మరియు లెన్స్ పదార్థం మొత్తం సంగ్రహించబడుతుంది మరియు క్యాప్సూల్ యొక్క పృష్ఠ భాగం చెక్కుచెదరకుండా ఉంటుంది.
క్యాప్సులర్ బ్యాగ్‌లో లెన్స్ అమర్చారు.
ఎస్ లో. . . . చిన్న కోత కంటిశుక్లం శస్త్రచికిత్స పద్ధతి. 6 మిమీ టన్నెల్ ఏర్పడుతుంది, మిగిలిన పద్ధతి ECCE-IOL మాదిరిగానే అనుసరిస్తుంది.
S లో కుట్లు వేయబడవు. . . . చిన్న కోత కంటిశుక్లం శస్త్రచికిత్స పద్ధతి.
నల్ల కంటిశుక్లంలో కంటి నరాలు క్రమంగా శిధిలమవుతాయి. ఇది కంటిలో అదనపు నీటి పీడనం వల్ల లేదా కంటి నరాలలో తగినంత రక్తం చేరకపోవడం వల్ల జరుగుతుంది.
నల్ల కంటిశుక్లం వల్ల కలిగే అంధత్వాన్ని త్వరలోనే గుర్తించి, దాని క్రమ చికిత్స మరియు పరీక్షలు కొనసాగితే నివారించవచ్చు.
అదనపు ఒత్తిడి కళ్ళలో ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు.
కుటుంబంలో ఎవరైనా నల్ల కంటిశుక్లంతో బాధపడుతుంటే.
చాలా మంది రోగులలో కళ్ళ నుండి నీటి ఛానల్ యొక్క భాగం ఇంకా కొన్ని కారణాల వల్ల నీరు తెరుచుకుంటుంది.
అంతర్గత పీడనం పెరుగుతూనే ఉంటుంది మరియు కంటి నరాలు శిధిలమవుతాయి, క్రమంగా రోగి చుట్టూ ఉన్న వస్తువులను చూడలేరు, సమయానికి చికిత్స చేయకపోతే కంటి చూపు కూడా కోల్పోవచ్చు.
రోగి వైద్యుడిని సంప్రదించవలసిన ప్రధాన లక్షణాలు.
కాంతిలో రంగురంగుల అండాలు వంటి ఇంద్రధనస్సు చూడటం.
ఎంత నష్టం జరిగిందో తెలుసుకోవడానికి మేము కంటి నరాలను ప్రత్యేక లెన్స్ లేదా పరికరాలతో తనిఖీ చేస్తాము.
ఫీల్డ్ టెస్ట్, దీనిలో వైపులా చూసేటప్పుడు వైపులా చూసే సామర్థ్యం పరీక్షించబడుతుంది.
నీరు బయటకు వెళ్ళే పార్ట్ యాంగిల్ ప్రత్యేక లెన్స్ ద్వారా చూడవచ్చు.
విటమిన్-ఎ లేకపోవడంతో కార్నియా బలహీనంగా మారుతుంది మరియు ఒక గాయం కనిపిస్తుంది, దీని ద్వారా చివరికి అంధత్వం ఏర్పడుతుంది.
విటమిన్-ఎ లేకపోవడం మీజిల్స్ మరియు పోషకాహార లోపం ఉన్న రాష్ట్రాల్లో మరింత ఆసన్నమైంది.
విటమిన్-ఎ లేకపోవడం వల్ల నైక్టలోపియా సంభవించవచ్చు.
ఆహారంలో విటమిన్-ఎ లేనప్పుడు విటమిన్-ఎ శోషణ, నిరంతర విరేచనాలు మరియు పోషకాహార లోపం.
మీజిల్స్ సమయంలో మరియు తరువాత విటమిన్-ఎ డిమాండ్.
ఇది మసక వెలుతురులో కనిపిస్తుంది.
తెల్లటి ఉపరితలం ఎండిపోతుంది.
బిటాట్ యొక్క మచ్చలు - తెల్లని మచ్చలు తెలుపు ఉపరితలంపై కనిపిస్తాయి.
నైక్టలోపియాను నివారించడానికి గ్రామ ఆకులు, మెంతి లేదా మెథి ఆకులు, బచ్చలికూర, క్యాబేజీ, కొత్తిమీర, బొప్పాయి, మామిడిని ఆహారంలో వాడండి.
పాలు కోసం తల్లిని ప్రోత్సహిస్తుంది.
మీజిల్స్ సమయంలో టీకా వేయడం.
విటమిన్- A 1 mn I మోతాదులను ఇవ్వడం. . మీజిల్స్ సమయంలో మరియు 3 నెలల విరామంలో 3 సంవత్సరాల వరకు 2 mn I. . .
కార్నియల్ అంధత్వానికి కారణమయ్యే పోషకాహార లోపం నుండి పిల్లలను కాపాడటానికి పిల్లలకు పోషకమైన ఆహారం ఇవ్వడం అవసరం.
రుబెల్లా టీకా వల్ల కలిగే కంటిశుక్లం కంటిశుక్లం సమయానికి అవసరం.
20 నుంచి 40 శాతం మంది పిల్లలు కళ్ళలో గాయాల కారణంగా ఒక కన్నుతో అంధులు అవుతారు.
క్రాకర్లు, పారిశ్రామిక ప్రమాదాలు మరియు రోడ్డు ట్రాఫిక్ ప్రమాదాల వలన కలిగే అంధత్వం నుండి బయటపడటానికి కళ్ళ భద్రత గురించి ప్రజలకు అవగాహన కల్పించాల్సిన అవసరం ఉంది.
వ్యాధుల నుండి కళ్ళను కాపాడటానికి పర్యావరణ పారిశుద్ధ్యం పట్ల శ్రద్ధ చూపడం అవసరం మరియు సమయానికి చికిత్స అవసరం.
ఒక నెల లేదా సంవత్సరంలో ఒకటి లేదా రెండు కళ్ళలో క్రమంగా మరియు నొప్పిలేకుండా దృష్టి తగ్గుతుంది.
విద్యార్థి బూడిద లేదా తెలుపు పొందడం.
కాంతి కిరణాలు రెటీనాపై పడనప్పుడు లేదా రెటీనా ముందు లేదా వెనుక భాగంలో పడనప్పుడు.
రెటీనా ముందు కాంతి కిరణాలు సేకరించినప్పుడు.
ఫంగస్ అనేది మన శరీరంలో నివసించే మరియు మన శరీరానికి హాని కలిగించే ఒక రకమైన జీవి.
మా బొటనవేలు గోరు కింద తడిగా ఉన్న ప్రదేశాలలో ఫంగస్ తన నివాసాన్ని సృష్టిస్తుంది.
దీనిని ఒనికోమిసిస్ అంటారు.
రోగి సమీపంలోని విషయాలను స్పష్టంగా చూడగలడు కాని దూరంలోని వస్తువులను చూడటంలో సమస్య ఏర్పడుతుంది.
రోగి విషయాలు స్పష్టంగా చూడటానికి కళ్ళకు దగ్గరగా తీసుకువస్తాడు.
తరగతి గదిలోని బ్లాక్ బోర్డ్ దగ్గర కూర్చోవడానికి విద్యార్థి ప్రయత్నిస్తాడు.
కాంతి కిరణాలు కంటి వెనుక భాగంలో సేకరించినప్పుడు. ఇది చిన్న పిల్లలలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
తలనొప్పి, కళ్ళలో భారము, చదవడంలో సమస్య.
కళ్ళ కండరాలలో బలహీనత కారణంగా లెన్స్ దాని ఆకారాన్ని మార్చదు. దగ్గరగా చదివేటప్పుడు లేదా చేసేటప్పుడు కాంతి కిరణాలు రెటీనా వెనుక పడతాయి. ఇది 40 సంవత్సరాల లేదా అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సులో కనుగొనబడింది.
దూరం చదవడం-రాయడం లేదా సమీపంలోని పనులు చేయడంలో నీడ.
కాంతి కిరణం కంటి ముందు లేదా వెనుక వైపు కేంద్రీకరించలేకపోతే అది నీడను కలిగిస్తుంది.
సమీపంలో లేదా దూరంలో ఉన్న వస్తువులను చూడటంలో నీడ, తలనొప్పి, కళ్ళు ఎర్రబడటం.
స్థూపాకార గాజులు ఎప్పుడూ ధరించాలి.
క్యాన్సర్ అనేది జీవనశైలి సృష్టించిన వ్యాధి.
మన తప్పుడు పద్ధతులు, ఆలోచనలు, ప్రవర్తన మరియు ఆహారం ద్వారా క్యాన్సర్ విస్ఫోటనం చెందుతుంది.
అధిక సిగరెట్ తాగడం వల్ల విండ్ పైప్ క్యాన్సర్ వస్తుంది.
మేము అభివృద్ధి వైపు అభివృద్ధి చెందుతాము మరియు వ్యాధుల నుండి బయటపడతాము.
మన జీవనశైలిలో మార్పుల వల్ల క్యాన్సర్, గుండె రోగుల సంఖ్య పెరుగుతోంది.
ఈ వ్యాధి జపాన్‌లో మొదటి స్థానంలో ఉంది. అభివృద్ధి చెందిన దేశాలలో, ఈ వ్యాధి 2 వ స్థానంలో మరియు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో ఈ వ్యాధి 3 వ స్థానంలో ఉంది.
ప్రతి ఎనిమిది మందిలో ఒకరు ఎప్పుడైనా క్యాన్సర్‌కు గురవుతారు.
జీవనశైలి, ఆచారాలు మరియు మతంలో వ్యత్యాసం కారణంగా మన దేశంలోని వివిధ ప్రదేశాలలో ఈ వ్యాధి వివిధ రకాలుగా కనిపిస్తుంది.
దేశంలోని మొత్తం డేటా లెక్కించబడింది. నగరాల్లో 40 శాతం మంది మహిళల్లో అండాశయ క్యాన్సర్ మరియు రొమ్ము క్యాన్సర్ కనిపిస్తాయి.
గ్రామీణ మహిళల్లో ఇది 60 నుంచి 65 శాతం మధ్య ఉంటుంది.
ధూమపానం మరియు కాలుష్యం కారణంగా ung పిరితిత్తులు మరియు శ్వాస పైపు క్యాన్సర్ ఎక్కువగా కనబడుతుంది మరియు గుట్ఖా, పాన్ పరాగ్, పొగాకు మరియు పొగాకు పొడితో నోరు మరియు కడుపు క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశం ఎక్కువ.
క్యాన్సర్ అంటే ఏమిటి.
క్యాన్సర్ ఒక వ్యాధి పేరు.
క్యాన్సర్ కణాలలో స్వయంగా గుణించాలి మరియు శరీర నియమాలను విస్మరిస్తుంది.
కణాలు శరీరంలోని ఇతర భాగాలకు కూడా చేరుతాయి.
సెల్ ఒక తిత్తి లేదా గాయం యొక్క రూపాన్ని తీసుకుంటుంది మరియు దానితో సంబంధం ఉన్న అన్ని వ్యవస్థలను నాశనం చేస్తుంది.
క్యాన్సర్ 1000 కి పైగా వ్యాధుల సమూహం.
ప్రతి వ్యాధి మరొకదానికి భిన్నంగా ఉన్నప్పటికీ, ప్రాథమికంగా అన్ని రకాల క్యాన్సర్లు కొన్ని కణాలలో క్రమరాహిత్యం ఫలితంగా సంభవిస్తాయి.
సాధారణంగా, సులభమైన కణితులను శస్త్రచికిత్స ద్వారా కలుపుకోవచ్చు మరియు అది మళ్లీ వచ్చే అవకాశం లేదు.
కష్టమైన కణితులు క్యాన్సర్.
కష్టమైన కణితులు సమీపంలోని కణజాలాలను మరియు భాగాలను నాశనం చేస్తాయి.
క్యాన్సర్ కణాలు ఇతర ప్రాంతాలలో వ్యాప్తి చెందుతాయి, దీని ద్వారా కొత్త కణితులు పుట్టుకొస్తాయి.
క్యాన్సర్ వ్యాప్తి చెందుతుంది కాబట్టి, కణితి ఏర్పడిందా మరియు అది క్యాన్సర్ కాదా అని డాక్టర్ వెంటనే కనుగొనడం అవసరం.
క్యాన్సర్ చికిత్స దొరికిన వెంటనే ప్రారంభమవుతుంది.
క్యాన్సర్ కారణంగా అనేక లక్షణాలు కనిపిస్తాయి, ఇవి క్యాన్సర్ యొక్క ముద్రలను ఇస్తాయి.
కొన్ని ముఖ్యమైన లక్షణాల వివరాలు క్రింద ఇవ్వబడ్డాయి.
మూత్రపిండంలో ఆక్సలేట్ రాయి ఉంటే ఏ నివారణలు ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
తగినంత సమయంలో నయం చేయని ఏదైనా గాయం.
రొమ్ము లేదా శరీరంలోని ఏదైనా ఇతర భాగాలపై తిత్తి లేదా వాపు.
శరీరంలోని ఏదైనా భాగం లేదా అవయవం నుండి రక్తం లేదా చీము అసాధారణంగా ప్రయాణించడం.
దగ్గు యొక్క నిరంతర సుదీర్ఘ పోరాటాలు లేదా ప్రసంగంలో భారము సంభవించడం.
ఆహారాన్ని మింగడం లేదా మరుగుదొడ్డి, నిరంతర అజీర్ణం లేదా మలబద్ధకం సమయంలో నొప్పి.
ప్రేగుల యొక్క సాధారణ అలవాట్లలో మార్పు.
మోల్స్ లేదా మొటిమల్లో పరిమాణం, రంగు లేదా ఆకారంలో ఆకస్మిక మార్పు.
అయితే, ఇటువంటి లక్షణాలు క్యాన్సర్ వల్ల మాత్రమే కాదు, వీటికి ఇతర కారణాలు కూడా ఉండవచ్చు.
అందువల్ల దానిని క్యాన్సర్‌గా చూడకూడదు.
ఈ లక్షణాలు రెండు వారాల పాటు ఉంటే వీటిని వైద్యుడికి చూపించండి.
60-70 శాతం క్యాన్సర్ వ్యాధులను వెంటనే గుర్తించడం సాధ్యమేననడంలో సందేహం లేదు.
అవసరం దాని గురించి జ్ఞానాన్ని పెంచడం మరియు ప్రతి ఒక్కరూ తనను తాను చూసుకోవడం.
క్యాన్సర్‌ను ముందుగా గుర్తించిన తరువాత, 60-70 శాతం క్యాన్సర్ రోగులకు మొత్తం చికిత్స ఇప్పుడు సాధ్యమే.
ఇది మాత్రమే కాదు, ముందస్తుగా గుర్తించడం మరియు తక్షణ చికిత్స ఖర్చు కూడా ఆలస్య చికిత్స కంటే చాలా తక్కువ.
క్యాన్సర్ లక్షణాల గురించి తెలుసుకోవడంతో పాటు, పురుషులు మరియు మహిళలు అందరూ తమను తాము క్రమం తప్పకుండా పరీక్షించుకోవాలి.
ఏదైనా లక్షణాలు కనిపించే ముందు కొన్ని రకాల క్యాన్సర్లను సాధారణ పరీక్షల ద్వారా గుర్తించవచ్చు.
నోరు, రొమ్ము, గర్భాశయ, చర్మం, పెద్ద ప్రేగు, పురీషనాళం, ప్రోస్టేట్ గ్రంథి, వృషణము వంటి క్యాన్సర్ వ్యాధులను వైద్యులు తెలుసుకోవచ్చు. ఏదైనా సంకేతాలు కనిపించక ముందే.
గర్భాశయ క్యాన్సర్ అనేది మహిళల్లో సంభవించే సాధారణ క్యాన్సర్.
భారతదేశంలో సంభవించే అన్ని క్యాన్సర్లలో 40 శాతం గర్భాశయ వ్యాధి.
శోషరస కణుపులు శోషరస ధమనులతో అనుసంధానించబడి శోషరస అని పిలువబడే తెల్ల ద్రవాన్ని ఏర్పరుస్తాయి.
శోషరస ధమనుల వెబ్ శరీరమంతా రక్త ధమనుల వలె వ్యాపించింది.
శోషరస కణుపులు వాటిని ఫిల్టర్ చేయడం ద్వారా క్యాన్సర్ కణాలను తనలో ఉంచుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తాయి.
క్యాన్సర్ పురోగతిపై ఇది చేయలేకపోతుంది మరియు శోషరస ద్వారా క్యాన్సర్ శరీరంలోని ఒక భాగం నుండి మరొక భాగానికి వ్యాపిస్తుంది.
అందుకే సర్జన్లు సాధారణంగా గర్భాశయానికి సమీపంలో ఉన్న శోషరస కణుపులను కూడా కలుపుతారు.
గర్భాశయ క్యాన్సర్ రక్త ప్రసరణ ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
చర్మంలో మార్పులకు, ముఖ్యంగా పుట్టుమచ్చలు లేదా మొటిమల్లో ఎలాంటి పెరుగుదల ఉంటే, మీరు క్రమం తప్పకుండా పరీక్షించబడాలి.
ఎలాంటి మార్పులు చేసినా వెంటనే వైద్యుడికి చూపించాలి.
సాధారణ వైద్య పరీక్షల సమయంలో ఒక వైద్యుడు చర్మాన్ని కూడా పరీక్షించాలి.
పెద్ద ప్రేగు మరియు పురీషనాళం యొక్క క్యాన్సర్‌ను ముందుగా గుర్తించడానికి రెగ్యులర్ మెడికల్ చెక్-అప్ ముఖ్యం.
గ్లోవ్డ్ వేలును పురీషనాళంలో చేర్చడం ద్వారా ఒక వైద్యుడు వ్యాధి గురించి తెలుసుకోవచ్చు.
50 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత ప్రతి ఒక్కరి వార్షిక పరీక్ష అవసరం.
పెద్ద ప్రేగు యొక్క క్యాన్సర్ కారణంగా మలం తో రక్తం సంభవిస్తుంది.
నిర్ధారించిన రోగ నిర్ధారణకు సమగ్ర పరీక్ష తప్పనిసరి. 50 ఏళ్లు దాటినవారికి 3 నుంచి 5 సంవత్సరాల వ్యవధిలో డాక్టర్ పురీషనాళం మరియు పెద్ద ప్రేగు యొక్క సిగ్మోయిడోస్కోపీ టెలిస్కోపిక్ పరీక్ష చేయాలి.
ప్రోస్టేట్ క్యాన్సర్‌ను ప్రారంభ దశలో కనుగొనే అత్యంత విశ్వసనీయ పద్ధతి వైద్యుడు చేతి తొడుగు వేసిన పరీక్ష.
40 ఏళ్లు పైబడిన ప్రతిఒక్కరికీ వార్షిక తనిఖీ చేయాలి.
వార్షిక పరీక్షతో ఏదైనా సక్రమంగా లేదా అసాధారణమైన ప్రాంతాలను కనుగొనవచ్చు మరియు కణితి ఉందో లేదో తెలుసుకోవచ్చు.
వృషణ గ్రంథి క్యాన్సర్ చాలా మంది పురుషులు స్వయంగా కనుగొనవచ్చు.
పురుషులు ప్రతి నెలా తమను తాము పరీక్షించుకోవడం ద్వారా వృషణ గ్రంధిలో ఏవైనా మార్పులను తెలుసుకోవచ్చు.
దీనిని పరీక్షించడానికి ఉత్తమ సమయం వేడి నీటితో స్నానం చేసే సమయంలో లేదా తరువాత, వృషణ మచ్చలేనిప్పుడు, ఈ పరిస్థితిలో ఏవైనా మార్పులను సులభంగా గుర్తించవచ్చు.
వృషణ గ్రంథిని స్వయంగా పరీక్షించేటప్పుడు, ఒక వాపు, తిత్తి లేదా మరేదైనా లోపం, ముఖ్యంగా వృషణ గ్రంథి, నొప్పి లేదా బరువును తాకడంపై అసాధారణమైన నొప్పి కనిపిస్తే, అప్పుడు వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
వృషణ గ్రంధి పరీక్ష కూడా వైద్యులు మానవుల సాధారణ వార్షిక వైద్య పరీక్షలో ఒక భాగంగా ఉండాలి.
నోటి క్యాన్సర్ సంకేతాలకు నోటిని క్రమం తప్పకుండా పరీక్షించడం అవసరం.
నోటి కణజాలాల మార్పు క్యాన్సర్ ప్రారంభ దశ.
నోటి కణజాలాల మార్పును సులభంగా చూడవచ్చు మరియు అనుభవించవచ్చు.
ఒక దంతవైద్యుడు ప్రతి రోగి యొక్క నోటిని ప్రతి రూపంలో పరీక్షించాలి.
గమ్, పెదవులు మరియు చెంపలో సంభవించే మార్పులపై శ్రద్ధ వహించాలి.
స్కాబ్ పగుళ్లు, వాపు, రక్తస్రావం లేదా నోటిలోని ఏదైనా భాగంలో తిత్తి లేదా కణితిపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ ఉండాలి.
మీరు తప్పనిసరిగా డాక్టర్ లేదా దంతవైద్యుడు పరీక్షించాలి.
మీరు పొగాకు, బెట్టు, పాన్ మసాలా లేదా జర్డా తింటుంటే పరీక్ష మరింత అవసరం.
మీరు అద్దంలో మీ నోటిని కూడా చూడవచ్చు మరియు ఏవైనా మార్పులు జరిగితే, మీరు డాక్టర్ సలహా తీసుకోవచ్చు.
మహిళలందరూ తమ రొమ్ములను ఎలా పరీక్షించాలో తెలుసుకోవాలి మరియు ప్రతి నెలా వారు తమ రొమ్ములను పరీక్షించుకోవాలి.
Stru తుస్రావం తర్వాత కొన్ని రోజుల తరువాత రొమ్ములను పరీక్షించడం మంచిది, రొమ్ములు పెద్దవిగా మారే అవకాశం లేదు.
Men తుస్రావం ఆగిపోయినప్పటికీ, మహిళలు ప్రతి నెలా పరీక్ష కోసం ఒక రోజును నియమించాలి.
ఈ పరీక్ష 40 ఏళ్లు పైబడిన మహిళలకు ప్రత్యేకంగా ముఖ్యం.
రొమ్ము క్యాన్సర్ ప్రమాదం 40 సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సులో పెరుగుతుంది.
ఒక స్త్రీకి తిత్తి లేదా రొమ్ములలో ఎలాంటి మార్పు అనిపిస్తే ఆమె వైద్యుడిని సంప్రదించాలి.
రొమ్ముల యొక్క 80 శాతం తిత్తులు క్యాన్సర్ కావు కాని ఒక వైద్యుడు మాత్రమే దానిని సరిగ్గా కనుగొనగలడు.
రొమ్ములలో తిత్తి లేదా రొమ్ములు చాలా పెద్దవి కావడం వంటి ఏదైనా అసాధారణ పరిస్థితులు మహిళల వైద్య పరీక్ష సమయంలో పరీక్షించబడాలి.
40 సంవత్సరాల వయస్సు తరువాత ప్రతి మహిళలు 1 నుండి 2 సంవత్సరాలలో మామోగ్రామ్ చేయాలి.
మహిళల వయస్సు 50 సంవత్సరాల వరకు పెరిగితే ప్రతి సంవత్సరం మామోగ్రామ్ చేయాలి.
తల్లులు, సోదరి, రక్త అత్తలు మొదలైన మహిళలు. క్యాన్సర్ 25-30 సంవత్సరాల నుండి మామోగ్రఫీని పూర్తి చేయడం ప్రారంభించాలి.
పాథాలజీ ద్వారా క్యాన్సర్ పరీక్షించబడుతుంది.
ఇది సూక్ష్మదర్శినిలో కనిపిస్తుంది.
ఎక్స్‌రే వంటి ఇతర పరీక్షల ద్వారా క్యాన్సర్‌ను తెలుసుకోవచ్చు. . . స్కాన్ చేయండి. . . . అల్ట్రాసౌండ్ కూడా.
క్యాన్సర్‌ను పరీక్షించగల శిక్షణ పరీక్షా కేంద్రాల జాబితా.
శస్త్రచికిత్స క్యాన్సర్ దశపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
క్యాన్సర్ పరిమిత ప్రాంతంలో మరియు ప్రారంభ దశలో ఉంటే, ప్రభావిత ప్రాంతంతో పాటు కొన్ని సాధారణ ప్రాంతాలు కూడా సంగ్రహిస్తారు.
క్యాన్సర్ యొక్క ఏ కణాన్ని వదిలివేయడానికి ప్రయత్నించలేదు.
క్యాన్సర్ ఇతర ప్రాంతాలలో కూడా ప్రవేశించినట్లయితే, క్యాన్సర్ పరిమాణాన్ని తగ్గించడానికి శస్త్రచికిత్స జరుగుతుంది.
క్యాన్సర్ కణాలు లేజర్ ద్వారా కాలిపోతాయి.
లేజర్‌కు ముందు, క్యాన్సర్ విస్తీర్ణం, వ్యాప్తి, రోగి సామర్థ్యం, ​​క్యాన్సర్ ఆధారంగా లేజర్ సమయం, దశ, ప్రాంత బలం లెక్కింపు జరుగుతుంది.
అప్పుడు చర్మంపై ఒక గుర్తు వర్తించబడుతుంది.
లేజర్ సమయంలో ఆ గదిలో మరే వ్యక్తికి ప్రవేశించడం నిషేధించబడింది.
రేడియోధార్మిక కిరణాలలో నొప్పి లేదు.
కొన్నిసార్లు చర్మం ఎర్రగా మారవచ్చు లేదా రోగికి వాంతులు అనిపించవచ్చు.
రక్త క్యాన్సర్ మరియు తిత్తులు యొక్క క్యాన్సర్ వంటి కొన్ని క్యాన్సర్లను with షధంతో పూర్తిగా చికిత్స చేయవచ్చు.
ఈ మందులు క్యాన్సర్ కణాలను నాశనం చేస్తాయి.
ఈ మందులతో సాధారణ కణాలు కూడా ప్రభావితమవుతాయి.
గోర్లు పడవచ్చు.
రక్తంలో క్షీణత సంభవించవచ్చు, ఇది అలసటను కలిగిస్తుంది.
రోగి సాధారణ చక్రంలో medicine షధం తీసుకొని ఆరోగ్యకరమైన ఆహారాన్ని తీసుకుంటే అతను పూర్తిగా కోలుకుంటాడు.
చికిత్స సమయంలో రక్తాన్ని క్రమం తప్పకుండా పరీక్షించాలి, ఒకరికి స్వచ్ఛమైన నీరు మరియు శుభ్రమైన ఆహారం ఉండాలి.
అనారోగ్యంతో ఉన్న వ్యక్తితో కూర్చోకూడదు ఎందుకంటే మందులతో రోగనిరోధక శక్తి చాలా తగ్గిపోతుంది.
చికిత్స చేయలేని క్యాన్సర్ రోగులను వారి శారీరక, మానసిక నొప్పి తగ్గించడానికి ఉపశమన సంరక్షణలో ఉంచుతారు.
క్యాన్సర్ చికిత్స అందుబాటులో ఉన్న ఆసుపత్రుల జాబితా.
క్యాన్సర్ నుండి అవగాహన మరియు నివారణ.
పొగాకు మరియు పొగాకు సంబంధిత ఉత్పత్తుల నుండి నివారణ మరియు నియంత్రణను విడిచిపెట్టడం.
తాజా పండ్లు మరియు ఆకుపచ్చ కూరగాయలు తినడం, సాధారణ శాఖాహార ఆహారాన్ని శుభ్రపరచండి.
రోజూ కనీసం అరగంటైనా వేగంగా వ్యాయామం చేయండి.
మిరపకాయ, వేయించిన, కాల్చిన మాంసం, నెయ్యి, వైన్ వాడకాన్ని తగ్గించడం.
18 ఏళ్ళకు ముందే శారీరక సంబంధం పెట్టుకోలేదు.
ఒకరి భాగస్వామి ఉత్పాదక అవయవాలకు శుభ్రంగా నమ్మకంగా ఉండటం.
పిల్లలకు ఒకరి స్వంత పాలను ఎక్కువ కాలం తినిపించడం.
కాపులేషన్ సమయంలో కండోమ్లను ఉపయోగించడం.
సమాజంలో అవగాహన తీసుకురావడం.
ధూమపానం మరియు పొగాకు వల్ల కలిగే హాని గురించి సమాచారం ఇవ్వడం.
తనను తాను శుభ్రంగా ఉంచుకోవడం మరియు చెడు అలవాట్లకు దూరంగా ఉండటం.
ప్రభుత్వ మరియు ప్రభుత్వేతర విభాగం మరియు సామాజిక సంస్థల ద్వారా గ్రామీణ మరియు పట్టణ జీవనశైలిలో సంస్కరణలను ప్రోత్సహించడం.
రొమ్ములు మరియు నోటి పరీక్షల గురించి సమాచారం ఇవ్వడం మరియు 35 సంవత్సరాల తరువాత ఒకరి ఆరోగ్యం యొక్క వార్షిక వైద్య పరీక్షను పొందడం.
అంగన్వాడీ కార్మికులకు క్యాన్సర్ లక్షణాలు, స్వీయ రొమ్ము పరీక్షలు, నోటి పరీక్ష మరియు నివారణకు సంబంధించిన సమాచారం ఇవ్వబడింది.
క్యాన్సర్, దాని లక్షణాలు, పొగాకు వల్ల కలిగే హాని, స్వీయ రొమ్ము పరీక్ష మరియు నివారణకు సంబంధించిన సమాచారం జూనియర్ హైస్కూళ్లలో ఇవ్వబడింది.
రాష్ట్రంలోని అన్ని ఆసుపత్రులు, సూపరింటెండెంట్ బేస్ ఆసుపత్రి, జిల్లా ఆసుపత్రి, మహిళా ఆసుపత్రి, వైద్య కళాశాల మరియు ప్రైవేట్ ఆసుపత్రులు క్యాన్సర్ రిజిస్టర్‌ను నిర్వహించాలని కోరారు.
వారు తమ బహిరంగ విభాగానికి వచ్చే క్యాన్సర్ రోగులను నమోదు చేస్తారు మరియు ఈ నివేదికను ప్రతి నెలా డైరెక్టరేట్కు పోస్ట్ చేస్తారు.
రాష్ట్రంలో క్యాన్సర్ రోగుల సంఖ్య ఎంత, ఏ ప్రాంతంలో క్యాన్సర్ ఎక్కువగా ఉందో తెలుసుకుంటాం.
చికెన్ పాక్స్ వరిసెల్లా.
చికెన్ పాక్స్ అనేది వైరల్, ఇది వరిసెల్లా జోస్టర్ VZV తో పరిచయం నుండి బయటపడుతుంది.
ఒక ప్రత్యేకమైన పాపుల్స్ యొక్క జ్వరం మరియు విస్ఫోటనం చికెన్ పాక్స్ యొక్క సంకేతం.
వైరస్ ఒక వ్యక్తి నుండి మరొక వ్యక్తికి గాలిలో పుట్టిన చుక్కల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
చికెన్ పాక్స్ బారిన పడిన వ్యక్తి యొక్క తుమ్ము లేదా దగ్గుపై సమీప వాతావరణంలో లాలాజల స్ప్రే వ్యాప్తి చెందడం ద్వారా ఇది విస్ఫోటనం చెందుతుంది.
ముడి గాయాలలో అంటుకొనే ద్రవం ఉన్నందున ఇది చికెన్ పాక్స్ లేదా హెర్పెస్‌తో ప్రత్యక్ష సంబంధం ద్వారా కూడా వ్యాపిస్తుంది.
కొన్ని సందర్భాల్లో ఇది సోకిన గర్భిణీ తల్లి నుండి పుట్టబోయేవారికి లేదా కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డకు కూడా వ్యాపిస్తుంది.
పాపుల్స్ విస్ఫోటనం చెందడానికి కొన్ని రోజుల ముందు మరియు గాయాల మీద స్కాబ్ వ్యాప్తి చెందడానికి ముందు చికెన్ పాక్స్ చాలా అంటువ్యాధి. . అది ఎండిపోయే వరకు మచ్చలు ప్రారంభమైన వారం తరువాత తరచుగా జరుగుతుంది.
జ్వరం, వణుకు, వికారం మరియు వాంతులు చాలా స్పష్టమైన మరియు ప్రసిద్ధ లక్షణాలు, బొబ్బలు విస్ఫోటనం మరియు విపరీతమైన దురద మచ్చలు.
చాలా మంది పిల్లలలో 200-300 బొబ్బలు విస్ఫోటనం చెందుతాయి, తరువాత అవి స్కాబ్స్ అవుతాయి.
చికెన్ పాక్స్ యువ మరియు పెద్ద, పురుషులు మరియు మహిళలు దాడి చేయవచ్చు.
చాలా మంది ప్రజలు తమ బాల్యంలో లేదా కౌమారదశలో ఒక సారి చికెన్ పాక్స్ బాధితులవుతారు.
చికెన్ పాక్స్ బాధితురాలిగా లేని పెద్దలు అలాంటి కేసుతో సంబంధం కలిగి ఉంటే, వారు సంకోచించే ప్రమాదం ఉంది మరియు వారు యుక్తవయస్సులో చికెన్ పాక్స్ తో బాధపడవచ్చు.
పిల్లలతో పోల్చితే కౌమారదశలో మరియు పెద్దలలో చికెన్ పాక్స్ చాలా తీవ్రంగా ఉంటుంది.
జ్వరం ఎక్కువసేపు ఉంటుంది.
వ్యాధి సోకిన వారిని పాఠశాల లేదా పని నుండి దూరంగా ఉంచడం వైరస్ వ్యాప్తిని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది కాని టీకాలు వేయడం చికెన్ పాక్స్ నొప్పి నుండి తప్పించుకోవడానికి సమర్థవంతమైన పరిష్కారం.
అధిక జ్వరం, తీవ్రమైన శరీర నొప్పి, తలనొప్పి, కీళ్ల నొప్పులు, కంటి నొప్పి మరియు శరీరంలో పాపుల్స్ కనుగొనడం వంటి లక్షణాలతో జ్వరం అంచనా వేయబడింది.
పైన పేర్కొన్న సాధారణ లక్షణాలతో పాటు, చికెన్ పాక్స్ యొక్క తీవ్రమైన రోగులలో పళ్ళు, నోరు లేదా ముక్కు నుండి రక్తస్రావం యొక్క ఫిర్యాదులు కూడా సంభవిస్తాయి.
టోర్నికేట్ పరీక్ష చికెన్ పాక్స్ రోగులలో సానుకూలంగా వస్తుంది మరియు రక్త పరీక్షలో ప్లేట్‌లెట్ లెక్కింపు 1 లక్ష కన్నా తక్కువ.
ఈడెస్ ఈజిప్టి యొక్క స్టింగ్ తర్వాత డెంగ్యూ జ్వరం వస్తుంది.
ఈడెస్ ఈజిప్టిని పులి దోమ అని కూడా పిలుస్తారు మరియు ఇది పగటిపూట కుట్టబడుతుంది.
ఇంట్లో సేకరించిన నీటిని కూలర్లలో, రూట్‌లోని ట్యాంకుల్లో, ఖాళీగా ఉపయోగించని టిన్ డబ్బాల్లో, టైర్లలో, పూల కుండలలో, ఖాళీ సీసాలు, మనీ ప్లాంట్లు, సీసాలు మరియు సిస్టెర్న్‌లలో ఉంచవద్దు.
ఇంట్లో కూలర్లు, టబ్‌లు, బాదగల నీటిలో వారానికి రెండుసార్లు మారుతూ ఉండండి.
ఇంటి దగ్గర నీరు సేకరించనివ్వవద్దు.
గుంటలను మట్టితో నింపండి.
మట్టితో నింపడం సాధ్యం కాకపోతే, కిరోసిన్ ఆయిల్ మొదలైనవి పిచికారీ చేయాలి. గుంటలో.
శరీరంపై వేప నూనె లేదా ఆవ నూనె వాడండి.
పూర్తి స్లీవ్ చొక్కాలు మరియు సాక్స్ ఉపయోగించండి.
బాలురు పాఠశాలకు వెళ్ళేటప్పుడు పూర్తి స్లీవ్ బట్టలు మరియు సాక్స్ ధరించాలి.
ఇంట్లో స్ప్రే చేసిన పురుగుమందులను పొందండి.
ఇంట్లో మరియు సమీపంలో వాతావరణాన్ని శుభ్రంగా ఉంచండి.
ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి ఆరోగ్య కేంద్రంలో జ్వరం వచ్చినప్పుడు, వ్యాధి వ్యాప్తి సమయంలో చికిత్స పొందండి.
నిద్రపోయేటప్పుడు మీరు తప్పకుండా దోమతెరలు లేదా దోమల వ్యతిరేక ధూపం కర్రలను ఉపయోగించాలి.
మీరు కిటికీలు, తలుపులు మరియు క్లెస్టరీలలో వలలను వ్యవస్థాపించాలి.
డెంగ్యూ జ్వరంలో నాన్-స్టెరాయిడ్ మందులు తీసుకోకూడదు.
డయాబెటిస్ అటువంటి రకమైన వ్యాధి, దీని ఫలితంగా చక్కెర రక్తంలో చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
డయాబెటిస్ అనేది ఒక తీవ్రమైన వ్యాధి, ఇది నియంత్రించకపోతే చంపవచ్చు.
డయాబెటిస్ దాడికి గురైనప్పుడు మన శరీరం చక్కెరను తగ్గించడంలో సహాయపడే ఇన్సులిన్‌ను ఏర్పరుస్తుంది.
ఇన్సులిన్ లేకపోవడంతో రక్తంలో చక్కెర పెరుగుతుంది.
మీకు ఈ క్రింది లక్షణాలు ఉంటే మీకు డయాబెటిస్ ఉండవచ్చు.
మూత్రవిసర్జన యొక్క తరచుగా భావన.
మరింత దాహం మరియు మసక దృష్టి అనిపిస్తుంది.
లైంగిక చర్యలలో శారీరక అసమర్థత.
పాదాలలో తిమ్మిరి లేదా వాటిలో స్తంభించే భావన.
మధుమేహం నుండి వచ్చే సమస్యలు.
డయాబెటిస్ నుండి ఈ క్రింది సమస్యలు మరియు సంక్లిష్టతలు బయటపడతాయి.
రక్తంలో చక్కెర అధికం, దీర్ఘకాలిక సంక్లిష్టతలు.
స్నాయువులు లేదా న్యూరోపతికి నష్టం.
మూత్రపిండాలు లేదా నెఫ్రోపతీకి నష్టం.
కళ్ళకు నష్టం లేదా రెటినోపతి.
గుండె మరియు రక్త నాళాల వ్యాధి మరియు సంకోచం.
మధుమేహం యొక్క దీర్ఘకాలిక సంక్లిష్టతలు.
స్నాయువులకు నష్టం: డయాబెటిస్ పాదాలు మరియు చేతుల స్నాయువులను దెబ్బతీస్తుంది.
స్నాయువులకు దెబ్బతినడం వల్ల వణుకు, తిమ్మిరి, మంట లేదా నొప్పి సంభవించవచ్చు, ఇది తరచుగా మీ పాదాల లేదా చేతుల వేళ్ల కొన నుండి మొదలై క్రమంగా పైకి పెరుగుతుంది.
చికిత్స చేయకపోతే మీరు ప్రభావిత అవయవాలలో అనుభూతి శక్తిని కోల్పోతారు.
మూత్రపిండాలకు నష్టం: మూత్రపిండాలలో ఉన్న సున్నితమైన వడపోత వ్యవస్థ డయాబెటిస్‌తో దెబ్బతినవచ్చు, దీని ద్వారా మూత్రపిండాలు పనిచేయడం మానేయవచ్చు మరియు డయాలసిస్ లేదా మూత్రపిండ మార్పిడి అవసరం కావచ్చు.
డయాబెటిస్ మీ కళ్ళ రెటీనాను దెబ్బతీస్తుంది, ఇది అంధత్వానికి కారణం కావచ్చు.
గుండె మరియు రక్త నాళాల వ్యాధి: డయాబెటిస్ యొక్క ప్రధాన సంక్లిష్టత గుండె మరియు రక్త నాళాల నష్టం, దీని ద్వారా గుండెపోటు, పక్షవాతం మరియు రక్త ప్రసరణలో లోపం సంభవించవచ్చు.
డయాబెటిస్ లేని వారిలో డయాబెటిస్ ఉన్నవారిలో గుండెపోటు మరియు పక్షవాతం వచ్చే ప్రమాదాలు ఎక్కువగా ఉన్నాయని అధ్యయనాలు రుజువు చేశాయి.
సోకిన రక్తంలో చక్కెర అధికంగా ఉండటం వల్ల మీ రోగనిరోధక శక్తి తగ్గుతుంది మరియు దీని ద్వారా సంక్రమణ ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
మీ నోరు, చిగుళ్ళు, s పిరితిత్తులు, చర్మం, పాదాలు, మూత్రపిండాలు, మూత్రాశయం మరియు పునరుత్పత్తి అవయవాల ప్రాంతాలు, ఇవన్నీ అంటువ్యాధితో సులభంగా ప్రభావితమవుతాయి.
రక్తంలో చక్కెరను నియంత్రించడం మరియు ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలిని అవలంబించడం ద్వారా డయాబెటిస్ సంబంధిత సంక్లిష్టతల ప్రమాదాలను చాలా వరకు తగ్గించవచ్చు.
సాధారణ వైద్య పరీక్షల ద్వారా సంక్లిష్టతలను ప్రారంభంలో కనుగొనడం ద్వారా పరిస్థితిని పూర్వ-నష్టం దశకు తీసుకురావడానికి లేదా తగ్గించడానికి అవకాశాలు పెరుగుతాయి.
ప్రతి వ్యాధి ఒక రకమైన వైరస్ కారణంగా సంభవిస్తుంది.
వైరస్ చాలా చిన్నది, వాటిని సాధారణ సూక్ష్మదర్శిని ద్వారా చూడలేరు.
కలుషితమైన దోమ ఒక వ్యక్తిని కరిస్తే, ఆ వ్యక్తి శరీరంలోకి వైరస్ ప్రవేశిస్తుంది.
సుమారు 4 నుండి 14 రోజుల తరువాత ఆ వ్యక్తిలో వ్యాధి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
సాధారణంగా డయాబెటిస్ రోగులలో ఈ క్రింది లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
తీవ్ర జ్వరం .
తీవ్రమైన నొప్పి.
మెడలో దృ ff త్వం.
శరీరంలో దృ ff త్వం.
శరీరంలో స్ట్రోకులు.
వికారం మరియు వాంతులు.
మూర్ఛ లేదా మొత్తం భయము.
పైన పేర్కొన్న లక్షణాలు కనిపించిన వెంటనే రోగిని సమీప ప్రాధమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, సబ్ డివిజనల్ ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి లేదా జిల్లా ఆసుపత్రిలో చికిత్స కోసం చేర్చాలి.
మలేరియా దోమల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది కాబట్టి సమాజంలో దోమల సంఖ్య తగ్గడం అవసరం.
దోమలను మోసే వ్యాధి ప్రధానంగా ఇంటి బయట వరి పొలాలు, చెరువులు, నీటితో నిండిన గుంటలలో నివసిస్తుంది.
ఇంట్లో మరియు వెలుపల శుభ్రత పట్ల ప్రత్యేక శ్రద్ధ వహించండి.
గుంటలను నింపండి, పొడవైన గడ్డి మరియు పొదలను కత్తిరించండి.
ప్యాంటు, పైజామా, ధోతి, సాక్స్, పూర్తి స్లీవ్ కుర్తా లేదా చొక్కా ధరించండి.
సాధ్యమైన చోట నిద్రపోయేటప్పుడు దోమతెరలను వాడండి.
సమీపంలోని గుంటల దగ్గర వర్షపు నీరు సేకరించవద్దు.
పురుగుమందులను చల్లుకోవడంలో మరియు ఫాగింగ్ చేయడంలో ఆరోగ్య సిబ్బందితో సహకరించండి.
పిగ్‌స్టీల్లోకి దోమలు ప్రవేశించడాన్ని ఆపడానికి చక్కటి వలలను వాడండి.
సకాలంలో నిర్వహించబడే ఎన్సెఫాలిటిస్ వ్యాక్సిన్ పొందండి.
హెపటైటిస్-ఎ మొత్తం ప్రపంచంలో వ్యాప్తి చెందుతున్న వ్యాధులలో ఒకటి.
హెపటైటిస్-ఎ వైరస్ కారణంగా ఇది సంభవిస్తుంది మరియు చెడు స్థాయి శుభ్రత ఉన్న ప్రదేశాలలో ఇది సాధారణం.
వైరస్ మీటపై దాడి చేస్తుంది మరియు రోగులలో వివిధ తీవ్రత యొక్క వ్యాధులు బయటపడతాయి.
హెపటైటిస్-ఎ వైరల్ మలంలో వ్యాపిస్తుంది మరియు మొదట ఇది ఆసన మార్గం ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
వైరస్ లక్షణాలను చూపించడానికి చాలా సమయం పడుతుంది మరియు అంటువ్యాధి.
అందువల్ల వ్యాధి సోకిన వ్యక్తి ఈ వ్యాధి అభివృద్ధి చెందక ముందే ఇతర వ్యక్తులకు వ్యాపిస్తుంది.
వికారం, కామెర్లు, ప్రక్షాళన, లేత రంగు మలం, కడుపు నొప్పి, బలహీనత, అలసట, జ్వరం, వణుకు, ఆకలి అనుభూతి లేదు, మెడ నొప్పి మొదలైనవి.
లక్షణాలు ఆవిర్భావం యొక్క ఫ్రీక్వెన్సీపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
హెపటైటిస్-ఎ మరియు వి రెండు రకాల వైరల్ హెపటైటిస్, ఇవి వివిధ రకాల వైరస్ల వల్ల సంభవిస్తాయి.
హెపటైటిస్ యొక్క ప్రతి రకం భిన్నంగా ఉంటుంది.
హెపటైటిస్-బి యొక్క టీకాలతో హెపటైటిస్-ఎను నివారించలేము.
అదేవిధంగా, హెపటైటిస్-ఎ యొక్క టీకాలతో హెపటైటిస్-బిని నివారించలేము.
టీకా ఇప్పుడు అందుబాటులో ఉంది మరియు హెపటైటిస్-ఎకు వ్యతిరేకంగా అత్యంత ఆచరణాత్మక పరిష్కారం.
ప్రాథమిక టీకా ఒక వ్యక్తిని ఒక సంవత్సరం సురక్షితంగా ఉంచుతుంది మరియు ఆరు నెలల తర్వాత నిర్వహించబడే బూస్టర్ మోతాదు సుమారు 20 సంవత్సరాలు భద్రతను ఇస్తుంది.
గ్లాక్సోస్మిత్‌క్లైన్ నుండి సంయుక్త వ్యాక్సిన్ అందుబాటులో ఉంది, ఇది హెపటైటిస్-ఎ మరియు హెపటైటిస్-బి రెండింటి నుండి 0 వద్ద నిర్వహించబడే ఒకే భద్రతా క్రమం ద్వారా భద్రతను అందిస్తుంది. . నెలల .
హెపటైటిస్-ఎ మరియు హెపటైటిస్-బి యొక్క సంయుక్త వ్యాక్సిన్ రెండు రూపాల్లో లభిస్తుంది.
పీడియాట్రిక్ మోతాదు: ఒక మోతాదు 0. పిల్లలు మరియు కౌమారదశకు ml.
వయోజన మోతాదు: మోతాదు 1. 16 సంవత్సరాలు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న పెద్దలకు ml.
హెపటైటిస్-బి అనేది ప్రపంచవ్యాప్త వ్యాధి, ఇది హెపటైటిస్-బి వైరస్ హెచ్‌బివి కారణంగా సంభవిస్తుంది.
HBV ప్రధానంగా కాలేయాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది, దీని ద్వారా మంట వస్తుంది.
కాలేయం యొక్క కణాలు నాశనమవుతాయి మరియు కాలేయం యొక్క పనితీరు తరచుగా అంతరాయం కలిగిస్తుంది.
సంక్రమణ ఫలితాలు భిన్నమైనవి మరియు .హించనివి.
సంక్రమణ ఫలితాలు రోగి వయస్సు మరియు రోగనిరోధక వ్యవస్థ సామర్థ్యం యొక్క స్థితిపై ఆధారపడి ఉంటాయి.
హెపటైటిస్-బి చాలా అంటువ్యాధి మరియు ఇది హెచ్ఐవి కంటే 100 రెట్లు ఎక్కువ అంటువ్యాధిగా భావిస్తారు.
ఎయిడ్స్‌తో పోల్చితే, హెపటైటిస్-బి మొత్తం సంవత్సరంలో ఎక్కువ మందిని చంపేస్తుంది.
హెపటైటిస్-బి వ్యాధి వ్యాప్తిలో రక్తం చాలా ముఖ్యమైన వాహనం, అయితే ఇది ఇతర శరీర ద్రవాల ద్వారా కూడా వ్యాప్తి చెందుతుంది, ఇందులో స్పెర్మ్, యోని ద్రవాలు మరియు లాలాజలం చేర్చబడతాయి.
HBV తల్లి నుండి బిడ్డకు, పుట్టిన సమయంలో మరియు వ్యక్తి నుండి వ్యక్తికి మూడు విధాలుగా వ్యాపిస్తుంది.
హెపటైటిస్-బి మరియు దాని ఫలితంగా దీర్ఘకాలిక క్యారియర్ స్థితి లేదా కాలేయ క్యాన్సర్ నుండి భద్రత కోసం అత్యంత ప్రభావవంతమైన మరియు అనుకూలమైన పరిష్కారం టీకా.
టీకాలు వేసిన తరువాత రక్షణాత్మక యాంటీ బాక్టీరియల్ ప్రతిచర్యలను అభివృద్ధి చేసిన వ్యక్తులు వ్యాధులతో పాటు తీవ్రమైన మరియు పాత సంకోచం నుండి పూర్తి భద్రతను పొందవచ్చు.
హెపటైటిస్-బి టీకా యొక్క విస్తృతమైన వాడకంతో హెపటైటిస్-బి ఇన్ఫెక్షన్ మరియు దీర్ఘకాలిక హెపటైటిస్-బి నుండి ఉత్పన్నమయ్యే కాలేయ క్యాన్సర్‌లో గణనీయమైన తగ్గుదల కనిపించింది.
పసుపు జ్వరాన్ని పసుపు జాక్, బ్లాక్ వాంతి, నీగ్రో యొక్క వాంతి లేదా అమెరికన్ ప్లేగు అని కూడా పిలుస్తారు.
పిల్లలు మరియు పెద్దలకు కలిపి టీకా తయారు చేస్తారు.
హెర్నియా మళ్లీ జరగకుండా ఆపరేషన్ తర్వాత ఎలాంటి జాగ్రత్తలు తీసుకోవాలి.
పెరుగుతున్న జనాభా యొక్క భారీ సమస్య స్వాతంత్ర్యం తరువాత భారతదేశంలోనే ఉంది.
కుటుంబ సంక్షేమ కార్యక్రమం 1952 సంవత్సరంలో జాతీయ స్థాయిలో జరిగింది.
జనాభా మరియు అభివృద్ధి అంశంపై 1994 సంవత్సరంలో కైరో ఈజిప్టులో జరిగిన ఒక అంతర్జాతీయ సమావేశంలో కుటుంబ సంక్షేమానికి సంస్కరణలతో పాటు పునరుత్పత్తి ఆరోగ్య భద్రతను కలపడం మానవ సంక్షేమం మరియు అభివృద్ధికి అవసరమని సూచించారు.
అన్ని పునరుత్పత్తి ఆరోగ్య భద్రత కుటుంబ నియంత్రణ సేవల్లో ఒకే మూలకం రూపంలో ఉంచాలి.
అందువల్ల పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య కార్యక్రమం అనే భావన పుట్టింది.
భారతదేశంలో 1997 సంవత్సరం నుండి పునరుత్పత్తి మరియు శిశు ఆరోగ్య కార్యక్రమం నడుస్తోంది.
ఈ కార్యక్రమం రాష్ట్ర రాజ్యాంగం నుంచి ఉత్తరాఖండ్‌లో నడుస్తోంది.
అసలు రాష్ట్రమైన ఉత్తర ప్రదేశ్‌తో పోల్చితే ఉత్తరాఖండ్‌లో పునరుత్పత్తి రేటు ఎప్పుడూ తక్కువగా ఉంటుంది.
1951-1956 మధ్య కాలంలో ఈ రాష్ట్రం యొక్క జనన రేటు 48, ఇది 1976-1981 మధ్య కాలంలో 35 గా తగ్గింది మరియు 1994-2001 సంవత్సరాలలో ఈ రేటు మరింత తగ్గి 26 వద్ద మాత్రమే ఉంది.
జిల్లాల్లో ఈ రేటు పౌడిలో అతి తక్కువ, హరిద్వార్‌లో ఎక్కువ.
స్థూల పునరుత్పత్తి రేటు 1971-76 కాలానికి 5 కంటే ఎక్కువ అని అంచనా వేయబడిన ఒక మహిళ తన జీవిత కాలంలో జన్మనిచ్చిన శిశువుల సంఖ్య నిరంతరం తగ్గుతూ వస్తోంది మరియు 2001 సంవత్సరంలో ఈ సంఖ్య 3 గా ఉంది. .
ఈ కాలంలో అంతర్ జిల్లా తేడాలు కూడా తక్కువగా ఉన్నాయి.
పట్టణ మరియు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ముడి జనన రేటు మరియు స్థూల పునరుత్పత్తి రేటు భిన్నంగా ఉన్నాయి.
కొడుకు కోరిక రాష్ట్ర భవిష్యత్తు పునరుత్పత్తి స్థాయిని ప్రభావితం చేస్తుంది.
సాధారణంగా, జనన రేటు మైదాన ప్రాంతాల కంటే కొండ ప్రాంతాలు తక్కువగా ఉంటుంది.
నాలుగవ వంతు మహిళలు 24 నెలల్లో తదుపరి బిడ్డకు జన్మనిస్తారు.
46 శాతం మంది తల్లులలో సగం కంటే తక్కువ మంది 3 కంటే ఎక్కువ పిల్లలకు జన్మనిస్తారు.
జననాలలో 42 శాతం తీవ్రమైన ప్రమాదం అనే వర్గంలోకి వస్తాయి.
ముఖ్యంగా ఉత్తరాఖండ్‌కు సంబంధించిన మరణాల రేటుపై సమాచారం లేకపోవడం వల్ల మరణాల రేటు తగ్గడం యొక్క ధోరణులు మరియు శైలులపై వ్యాఖ్యానించడం కష్టం.
నమూనా రిజిస్ట్రేషన్ సిస్టమ్ ఎస్ అంచనాల ప్రకారం. . . 2000 సంవత్సరంలో ప్రతి 1000 జనాభాపై మరణాల రేటు 7 గా అంచనా వేయబడింది, ఇది జాతీయ సగటు 9 కంటే తక్కువగా ఉంది.
రాష్ట్ర శిశు మరణాల రేటు 2000 సంవత్సరంలో ప్రతి 1000 సజీవ జననాలు 50, ఇది జాతీయ రేటు 68 కన్నా చాలా తక్కువ.
మొత్తం శిశు మరణాల సంఖ్యలో రెండు మూడవ మరణాలు శైశవదశలోనే జరుగుతాయి.
ఉత్తరాఖండ్‌లో శిశు మరణాల రేటు 1000 సజీవ జననాలకు 19.
రాష్ట్ర ప్రసూతి మరణాల రేటుకు సంబంధించిన డేటా అందుబాటులో లేదు.
రాష్ట్రంలోని బేసి శారీరక పరిస్థితులను పరిశీలిస్తే రాష్ట్రంలో ప్రసూతి మరణాల రేటు చాలా ఎక్కువగా ఉంటుందని చెప్పవచ్చు.
ఆధునికీకరణ మరియు పట్టణీకరణ కారణంగా జీవనశైలిలో మార్పులతో సంక్రమించని వ్యాధి మరణానికి పెద్ద కారణం అవుతోంది.
మాతృ మరణాల రేటు మరియు శిశు మరణాల రేటు తగ్గడం పునరుత్పత్తి మరియు శిశు ఆరోగ్య సంక్షేమ కార్యక్రమం యొక్క లక్ష్యం.
పునరుత్పత్తి మరియు శిశు ఆరోగ్య సంక్షేమ కార్యక్రమానికి సంబంధించి పురుషుల భాగస్వామ్యానికి ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత ఇవ్వడానికి, పురుషులు మరియు మహిళలకు రక్షిత మరియు సమర్థవంతమైన గర్భనిరోధక పద్ధతులపై పూర్తి అవగాహన కల్పించడానికి, గర్భధారణ సమయంలో గర్భిణీ స్త్రీలకు వైద్య సదుపాయాలు అందుబాటులో ఉంచడానికి ఈ కార్యక్రమం నడుస్తోంది. మరియు ఆరోగ్యకరమైన కొత్తగా పుట్టిన పిల్లలను పొందడానికి తల్లిదండ్రులకు సహాయం చేయడం.
తల్లిదండ్రుల భద్రత రేటును 49 కి పెంచడం ఆరోగ్య కార్యక్రమాల లక్ష్యం. 2006 వరకు శాతం, 55. 2010 వరకు శాతం, 2020 వరకు 95 శాతం.
ప్రసవ భద్రత రేటు 2006 వరకు 60 శాతానికి, 2010 వరకు 80 శాతానికి, సంస్థాగత ప్రసవాలకు గరిష్టంగా పెరిగింది.
పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య కార్యక్రమం క్రింద ప్రధాన పనులు.
కార్యక్రమం కింద నడుస్తున్న ప్రధాన పనులు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి.
ఆర్ యొక్క సంస్థ. . . శిబిరాలు.
ఆర్ యొక్క సంస్థ. . . బహిరంగ సెషన్లు.
కాంట్రాక్టుపై మహిళా ఆరోగ్య కార్యకర్తల నియామకం.
సమగ్ర నిర్మాణ పనులు మరియు ఆరోగ్య విభాగాల మరమ్మత్తు.
పట్టణ పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య కార్యక్రమం.
అనుబంధ A నియామకం. . . ఒప్పందంపై.
258 అనుబంధ ఎ. . . అన్‌సర్వ్డ్ మరియు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో కాంట్రాక్ట్ ప్రాతిపదికన తల్లులు మరియు పిల్లల రోగనిరోధక శక్తిని పెంచడానికి మరియు గర్భనిరోధక మందుల ఆమోదయోగ్యతను పెంచడానికి తయారు చేయబడింది.
భారత ప్రభుత్వ ఆదేశాల మేరకు 39 పిహెచ్‌సిలు మరియు 26 సిహెచ్‌సిలలో రాత్రి 8 గంటల నుండి ఉదయం 7 గంటల వరకు పిహెచ్‌సిలు, సిహెచ్‌సిల వద్ద సురక్షితమైన ప్రసవాలను అందించే లక్ష్యంతో సేవలు అందుబాటులో ఉంచబడుతున్నాయి.
గర్భిణీ తల్లులకు సురక్షితమైన శ్రమ సేవలను అందించడానికి 900 శిక్షణ లేని మంత్రసానిలకు 2001-2002 మరియు 2002-03 సంవత్సరాల్లో ఉత్తరాఖండ్‌లో శిక్షణ ఇచ్చారు.
శిక్షణ లేని 560 మంది మంత్రసానులకు 2004-2005 సంవత్సరంలో శిక్షణ ఇచ్చారు.
5 సేఫ్ మెటర్నిటీ కౌన్సిలర్లు మహిళా మెడికల్ ఆఫీసర్‌ను ఇ కింద కాంట్రాక్ట్ ప్రాతిపదికన భారత ప్రభుత్వం నియమించడానికి అంగీకరించింది. . . పథకం.
నియామకం కోసం వార్తాపత్రికలలో ప్రకటనల తరువాత ముగ్గురు మహిళా వైద్య అధికారులను ఎంపిక చేశారు, అందులో కేవలం 1 మహిళా వైద్య అధికారి మాత్రమే జిల్లా రుద్రప్రయాగంలోని అగస్త్యముని సిహెచ్‌సిలో తన సహకారాన్ని నివేదించారు.
రాష్ట్రంలోని ప్రతి గ్రామ కౌన్సిల్ స్థాయిలో మహిళా ఆరోగ్య కార్యకర్తలు శనివారం నిర్వచించిన రోజున re ట్రీచ్ సెషన్‌ను నిర్వహించడం ద్వారా మహిళలు మరియు పిల్లల ఆరోగ్యం మరియు టీకాలు వేయడం గ్రామ కౌన్సిల్ స్థాయిలో జరుగుతోంది.
ఈ కార్యక్రమాన్ని ప్రభుత్వం రద్దు చేసింది. జూలై, 2004 నుండి భారతదేశం.
కానీ పైన పేర్కొన్న కార్యక్రమాన్ని మహిళా ఆరోగ్య కార్యకర్తల సహాయంతో రాష్ట్రంలో నిర్వహిస్తున్నారు.
ఆర్‌సిహెచ్ కార్యక్రమం కింద రాష్ట్ర స్థాయిలో మందులు కొంటున్నారు.
ఆర్‌సిహెచ్ కిట్‌లను భారత ప్రభుత్వం నేరుగా జిల్లాలకు అందిస్తోంది.
రాష్ట్ర స్థాయిలో కొనుగోలు చేసిన పరికరాల కోసం, ప్రధాన కార్యాలయ స్థాయిలో ఏర్పాటు చేసిన కొనుగోలు కమిటీ రాష్ట్ర స్థాయిలో ఏర్పాటు చేసిన కార్యనిర్వాహక కమిటీ సిఫారసు తర్వాత కొనుగోలు చేయాలనే నిబంధన ఉంది.
జనాభా స్థిరీకరణలో పాల్గొనే పురుషులను పెంచడానికి కుట్టు పద్ధతి లేకుండా, కట్ లేకుండా ఎన్ఎస్విని ప్రచారం చేయడానికి 2003-2004 సంవత్సరంలో జిల్లాల్లో ప్రత్యేక పనులు జరిగాయి.
జనాభా స్థిరీకరణ, స్థిరమైన ఆర్‌ఎన్ హోర్డింగ్, వాల్ పెయింటింగ్స్, పంచాయతీ రాజ్ సభ్యుల ధోరణి మరియు వైద్య విభాగం నుండి వైద్య మరియు పారామెడికల్ సిబ్బంది మరియు ఇతర మీడియా ఎగ్జిబిషన్ మొదలైనవి. చేసారు, చెయ్యబడినది .
కుష్టు వ్యాధి అంటు వ్యాధితో పుట్టిన బ్యాక్టీరియా.
ఈ బ్యాక్టీరియా పేరు మైక్రోబాక్టీరియం లెప్రే.
మైక్రోబాక్టీరియం లెప్రే ప్రధానంగా నాడీ వ్యవస్థ మరియు చర్మాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
కుష్టు వ్యాధి యొక్క పొదిగే కాలం సగటున మూడు సంవత్సరాలు మరియు ఈ వ్యాధి చాలా నెమ్మదిగా పెరుగుతుంది.
కుష్టు వ్యాధి ఏ వయస్సు మరియు లింగాన్ని సమానంగా ప్రభావితం చేస్తుంది.
ది ఎం. . . కుష్ఠురోగ బ్యాక్టీరియాను నిర్మూలించడం ద్వారా medicine షధం రోగిని పూర్తిగా నయం చేస్తుంది మరియు సమాజంలో వ్యాధి వ్యాప్తి చెందకుండా చేస్తుంది.
కుష్టు రోగులందరూ అంటువ్యాధులు కాదు.
చాలా మంది రోగులు అంటువ్యాధి లేనివారు, వారు వ్యాధిని వ్యాప్తి చేయలేరు, 15 నుండి 20 శాతం మంది రోగులు మాత్రమే అంటువ్యాధులు.
కుష్ఠురోగం తట్టు వంటి ఇతర వ్యాధుల కంటే చాలా తక్కువ అంటువ్యాధి. . . మొదలైనవి.
95 శాతం మందికి కుష్టు వ్యాధితో పోరాడటానికి ప్రతిఘటన సామర్ధ్యం ఉంది, తద్వారా ఈ వ్యాధి వారికి జరగదు.
కుష్టు వ్యాధి యొక్క ప్రధాన లక్షణాలు మరియు గుర్తింపు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి.
తిమ్మిరి ఉన్న శరీరం యొక్క చర్మంపై లేత పసుపు లేదా రంగు మారిన ఎర్రటి మచ్చ లేదా మరక. . . స్పాట్ నొప్పి, మంట, దురద లేదా కుట్లు లేదా చల్లని మరియు వేడి భావన లేదు.
జిడ్డు చర్మంపై ప్రకాశిస్తుంది.
చర్మం, కనుబొమ్మలు, గడ్డం, చెవులపై తిత్తి యొక్క మందం.
హెర్నియా ఆపరేషన్ తర్వాత మూడు నెలలు కష్టపడకండి.
థ్రిల్లింగ్ సంచలనం, తిమ్మిరి లేదా చేతులు లేదా కాళ్ళలో పొడిబారడం.
చేతులు లేదా కాళ్ళ వేళ్ళలో వైకల్యం సంభవించడం.
కుష్టు వ్యాధి యొక్క ప్రారంభ మరియు వ్యాప్తి.
కుష్టు వ్యాధి తరచుగా తిమ్మిరి ఉన్న శరీరంపై మచ్చ లేదా మచ్చతో మొదలవుతుంది.
ఇది ప్రారంభ దశలో చికిత్స పొందినట్లయితే, ఈ వ్యాధి పూర్తిగా నయమవుతుంది మరియు వైకల్యం దానిలో ప్రేరేపించబడదు, ఇది సామాజిక బహిష్కరణకు ప్రధాన కారణం.
కుష్ఠురోగం గురించి అజాగ్రత్త లేదా సరైన సమాచారం లేకపోవడం వల్ల చికిత్స చేయకపోతే వ్యాధి పెరుగుతూనే ఉంటుంది.
వేళ్లు చెడ్డవి కావడం మొదలవుతాయి, చేతులు మరియు కాళ్ళలో గాయాలు విస్ఫోటనం చెందుతాయి మరియు ముఖం అగ్లీగా కనిపిస్తుంది.
ఈ దశలో చాలా మంది సలహా కోసం డాక్టర్ వద్దకు చేరుకుంటారు.
కుష్టు రోగుల తిమ్మిరి మరియు సున్నితమైన భాగాలకు శ్రద్ధ లేకపోవడం వల్ల గాయాలు మరియు పుండు ఏర్పడుతుంది.
గాయం మరియు పుండు దశలో కూడా పూర్తి చికిత్స సాధ్యమే కాని చికిత్సలో జాప్యం కారణంగా సంభవించిన వైకల్యం మరియు వైకల్యాన్ని .షధాల ద్వారా మునుపటి స్థితికి తీసుకురాలేము.
అవును, వికలాంగుడి చేతులు మరియు కాళ్ళు సాధారణ ఆపరేషన్ల ద్వారా ఏర్పడతాయి, తద్వారా రోగి మళ్లీ పని చేయవచ్చు మరియు అతని జీవనోపాధిని అమలు చేయవచ్చు.
ఆడ అనోఫిలెస్ దోమ కాటు ద్వారా మలేరియా వ్యాపిస్తుంది.
ఆడ అనోఫిల్స్ దోమలు పరిశుభ్రమైన నీటిలో పుట్టి రాత్రి కాటు వేస్తాయి.
వణుకు మరియు జలుబుతో పాటు జ్వరం తరచుగా మూడవ రోజు వస్తుంది.
మీరు వారానికి ఒకసారి ఇంట్లో కుండలలో సేకరించిన నీటిని మార్చాలి.
నిద్రపోయేటప్పుడు దోమతెరలను వాడండి లేదా శరీరంలోని బహిరంగ భాగాలపై ఆవ నూనె వేయండి.
ఇంటి కిటికీలలో చక్కటి వలలను వ్యవస్థాపించండి.
మీ దగ్గర నీరు సేకరించనివ్వవద్దు.
ఇది సాధ్యం కాకపోతే సేకరించిన నీటిపై కొన్ని పెట్రో-కందెన నూనె పోయాలి.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో మీజిల్స్ వ్యాధి చాలా తీవ్రమైన రూపాన్ని తీసుకుంటుంది ఎందుకంటే ఈ కారణంగా మరణించే రేటు 10 శాతానికి పైగా ఉంది.
అందువల్ల దాని టీకాను పిల్లలకు సాధ్యమైనంత త్వరగా అందించాలని సిఫార్సు చేయబడింది.
తల్లుల యొక్క యాంటీబాడీ స్థాయి మరియు టీకాల మోతాదుతో పాటు, వ్యాధి యొక్క సంఘటనలను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే, ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ తొమ్మిది నెలల వయస్సులో పిల్లలకు మీజిల్స్ వ్యాక్సిన్‌ను అందించాలని సిఫార్సు చేసింది.
మీజిల్స్ యొక్క సూచనలు మరియు లక్షణాలలో - జ్వరం, జలుబు, కండ్లకలక, దగ్గు, నోటి లోపల మరకలు మరియు చర్మంపై ఎర్రటి పాపుల్స్ యొక్క సాధారణ లక్షణాలు ఉన్నాయి.
ఇది కాకుండా, వదులుగా కదలిక, కడుపు నొప్పి మరియు లక్షణాలు వంటి ఆకలి లేకపోవడం కూడా సంకోచం సమయంలో కనిపిస్తాయి.
పిల్లలతో పోల్చితే, కౌమారదశలో మీజిల్స్ యొక్క లక్షణాలు మరింత తీవ్రంగా కనిపిస్తాయి, దాని పొదిగే కాలం సుమారు 10-12 రోజులు మరియు ఈ కాలంలో ఈ వ్యాధి యొక్క లక్షణాలు బయటి నుండి కనిపించవు.
10 నుండి 12 రోజుల వ్యవధిలో, మొదట స్థానిక సంకోచం శ్వాస మార్గంలో వైరస్ కారణంగా సంభవిస్తుంది మరియు తరువాత అంటువ్యాధి శరీరంలోని ఇతర భాగాలలో కూడా వ్యాపిస్తుంది.
ఇది రక్త ప్రసరణ మొత్తం ద్వారా వ్యాపించిన తరువాత వైరస్ ప్రాధమిక వ్యాధి రూపాన్ని తీసుకుంటుంది.
బ్యాక్టీరియా ప్రవేశానికి మరియు వ్యాధి ప్రారంభానికి మధ్య కాలం.
గవదబిళ్ళ లేదా అంటువ్యాధి పెరోటిటిస్ అనేది ఒక రకమైన తీవ్రమైన అంటు వ్యాధి, దీనిలో దవడల దగ్గర ఉన్న లాలాజల గ్రంధులలో ఒకటి లేదా రెండింటిలో వాపు ఉద్భవించి నొప్పి మొదలవుతుంది.
లాలాజల గ్రంథులు చెవుల ముందు మరియు వరుసగా నోటి దిగువ ఉపరితలంపై బుగ్గల లోపల ఉంటాయి.
ఇది కాకుండా, గవదబిళ్ళ కారణంగా నోరు కూడా ఎండిపోవటం ప్రారంభిస్తుంది.
రుబెల్లా లేదా జర్మన్ మీజిల్స్ కూడా చాలా అంటువ్యాధి, ఇది పిల్లలు, కౌమారదశ మరియు యువతలో సంభవిస్తుంది.
పుట్టిన వెంటనే సంభవించే రుబెల్లా సాధారణంగా నామమాత్రంగా ఉంటుంది మరియు కొంతకాలం మాత్రమే ఉంటుంది.
రుబెల్లా వ్యాధి యొక్క స్పష్టమైన లక్షణాలు లేత ఎరుపు పాపుల్స్. ఈ వ్యాధి యొక్క అతి ముఖ్యమైన సమస్య ఏమిటంటే, దాని వైరస్ చాలా వేగంగా పెరుగుతుంది, దీని ఫలితంగా పిల్లలలో పుట్టిన లోపాలు సంభవిస్తాయి.
రుబెల్లా సంకోచంలో 25 నుండి 50 శాతం తెలియదు మరియు దాని లక్షణాలు వెలువడినప్పుడు అవి చాలా తేలికగా ఉంటాయి మరియు స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి.
పెద్దవారిలో రుబెల్లా సంభవించినప్పుడు, పాపుల్స్ బయటపడటానికి రెండు రోజుల ముందు జ్వరం వస్తుంది మరియు వారి ఆకలి కూడా తగ్గుతుంది.
తట్టు, గవదబిళ్ళ మరియు రుబెల్లా యొక్క లైవ్ అటెన్యుయేటెడ్ టీకాలు MMR అని పిలువబడే ఒక సింగిల్ వ్యాక్సిన్ రూపంలో ఉన్నాయి.
ఈ సింగిల్ వైరస్ వ్యాక్సిన్లో వివిధ సంబంధిత జాతులు ఉన్నందున MMR టీకాలు మరింత ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి.
MMR వ్యాక్సిన్ల వాడకం చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంది.
MMR తో సాధించిన రోగనిరోధక శక్తి ఎక్కువ సమయం మరియు దాదాపు జీవితమంతా ఉంటుంది.
కడుపు కండరాలను ఆరోగ్యంగా ఉంచడానికి ఆపరేషన్ తర్వాత మూడు నెలల తర్వాత వ్యాయామాలు ప్రారంభించండి.
అయితే మీజిల్స్ కోసం తీసుకున్న మొదటి దశ యొక్క లక్ష్యం ప్రాథమిక టీకా కార్యక్రమాన్ని అమలు చేయడం.
మీజిల్స్ నిర్మూలనకు ఒకే మోతాదు సరిపోదని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ అభిప్రాయపడింది.
అందువల్ల ఇప్పుడు దీనిని W రెండూ సిఫార్సు చేస్తున్నాయి. . . మరియు యునిసెఫ్ 9 నెలల రెండవ టీకా పరిపాలనలో మొదటి మోతాదు ఇవ్వడంతో పాటు, ఈ పిల్లలను మీజిల్స్ నుండి రక్షించడానికి కూడా చాలా అవసరం.
మెదడు యొక్క రుగ్మత, ఇది ఆలోచించడం, అర్థం చేసుకోవడం, పని చేయడం లేదా అనుభూతి చెందగల సామర్థ్యాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
మెదడు యొక్క ఇటువంటి వ్యవస్థను మానసిక రుగ్మత అంటారు.
జనాభాలో 1-2 శాతం మంది తీవ్రమైన మానసిక వ్యాధితో బాధపడుతున్నారని మరియు 5 శాతం మంది సాధారణ మానసిక వ్యాధి బారిన పడుతున్నారని అంచనా.
ఆసుపత్రులకు వచ్చే బహిరంగ రోగులలో 25 శాతం మంది మానసిక అనారోగ్యంతో ఉన్నారని అంచనా.
మానసిక వ్యాధి అనేక విధాలుగా సంభవించవచ్చు.
పసుపు జ్వరం ఒక తీవ్రమైన వైరస్ ఉత్పత్తి వ్యాధి.
పసుపు జ్వరం ఒక ప్రధాన వ్యాధి ఆఫ్రికన్ మరియు లాటిన్ అమెరికన్ దేశాలు.
దీనిని పసుపు జ్వరం అని పిలుస్తారు ఎందుకంటే దాని రోగులలో చాలా మందికి కామెర్లు లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
ఏ పనిపైనా శ్రద్ధ చూపడం లేదు.
ఎటువంటి కారణం లేకుండా విచారంగా ఉండటం.
చాలా త్వరగా, చాలా తరచుగా కోపం వస్తుంది.
చాలా త్వరగా మానసిక స్థితిలో మార్పు, ఆనందం నుండి క్షమించండి మరియు మళ్ళీ సంతోషంగా ఉండండి.
పిల్లల చిన్న మాటలతో త్వరలో కలవరపడతారు.
తనను తాను ఎప్పుడూ సరైనదిగా, ఇతరులు తప్పుగా భావించడం.
పొగాకు, మద్యం, గంజాయి, గంజాయి తీసుకోవాలనే కోరిక ఉద్భవించింది.
కోరికలో సమస్య లేదా కాపులేషన్ ప్రక్రియ.
ఏదైనా రోగికి మానసిక రుగ్మతను ప్రకటించే ముందు అతని మొత్తం మానసిక వేదన కనిపిస్తుంది, దీనిలో ప్రస్తుత సమస్యలు, పాత మరియు కొత్త సమస్యలు, కుటుంబం లేదా అతని దగ్గర ఉన్న సమస్యలను చూడవచ్చు మరియు తరువాత అతని శారీరక మరియు మానసిక పరీక్ష జరుగుతుంది.
అవసరమైతే, ECG, RFT, LFT, EEG మరియు CT స్కాన్, డయాగ్నొస్టిక్ స్టాండర్డైజ్డ్ జోక్యం మరియు మానసిక పరీక్ష యొక్క ప్రయోగశాల పరీక్షలు చేయబడతాయి.
మానసిక వ్యాధుల చికిత్స క్రింది పద్ధతుల ద్వారా చేయవచ్చు.
రోగి మరియు అతని కుటుంబ సభ్యులను వినడం మరియు అతని మానసిక ఆరోగ్యం గురించి సమాచారాన్ని అందించడం.
మానసికంగా మారడానికి రోగిని ప్రోత్సహిస్తుంది.
ప్రెస్ ద్వారా మానసిక ఆరోగ్యం కోసం ప్రచారం చేయడం ద్వారా ప్రజలను అవగాహన చేసుకోవడం. . . ప్రతి జిల్లాలో రేడియో, ఆరోగ్య ఉత్సవాలు, పోస్టర్లు, బ్యానర్లు మొదలైనవి.
సామాజిక వాతావరణాన్ని మెరుగుపరచడం, సమాజంలో ప్రజలలో పాల్గొనడం మరియు సామాజిక సంబంధాలను ప్రోత్సహించడం.
ప్రారంభం నుండి మానసిక, సామాజిక మరియు వ్యక్తిత్వ మార్పు గురించి తెలుసుకోవడం.
పాఠశాలలు, కళాశాలలు, ప్రభుత్వ మరియు ప్రభుత్వేతర సంస్థలలో పరీక్షలు నిర్వహిస్తున్నారు.
మానసిక మరియు మానసిక రుగ్మతలకు చికిత్స చేయడం, కుటుంబాలను క్లిష్ట పరిస్థితులకు గురిచేయడం.
రోగి యొక్క సామాజిక మరియు వ్యక్తిగత సమస్యలను పరిష్కరించడం.
మానసిక రోగికి చికిత్స చేయడం మరియు కుటుంబం మరియు సమాజం యొక్క ఇబ్బందులను తగ్గించడం.
మానసిక రోగిని మళ్ళీ అనారోగ్యానికి గురికాకుండా కాపాడటం.
మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం కింద రాష్ట్రంలో ఈ క్రింది వాటిని అమలు చేస్తారు.
రాష్ట్ర మానసిక ఆరోగ్య అథారిటీ 4 ఏప్రిల్, 2002 నుండి రాష్ట్రంలో ఏర్పడింది.
మెంటల్ హెల్త్ అథారిటీ కార్యక్రమం కింద డెహ్రాడూన్‌లో 30 పడకల స్టేట్ మెంటల్ హాస్పిటల్ నిర్మిస్తున్నారు.
జిల్లా మానసిక ఆరోగ్య కార్యక్రమం కింద ఉత్తరాఖండ్‌లోని రెండు జిల్లాలను ఎంపిక చేశారు.
గర్హ్వాల్ విభాగంలో డెహ్రాడూన్, కుమావున్ విభాగంలో నైనిటాల్.
ఇందుకోసం 184 ప్రతిపాదన. 30 లక్షలు భారత ప్రభుత్వానికి పంపబడింది.
ఈ కార్యక్రమం డెహ్రాడూన్ మరియు నైనిటాల్ జిల్లాల్లో అమలు చేయబడుతుంది.
జాతీయ ప్రసూతి ప్రయోజన పథకం 14 నుండి సాంఘిక సంక్షేమ శాఖ నుండి ఆరోగ్య సంక్షేమ శాఖకు బదిలీ చేయబడింది. . 2001 భారత ప్రభుత్వం.
బదిలీ ప్రక్రియ ఇప్పుడు పూర్తయింది.
ఉత్తరాఖండ్ రాష్ట్రంలో ఆరోగ్య శాఖ జాతీయ ప్రసూతి ప్రయోజన పథకాన్ని అమలు చేస్తోంది.
19 ఏళ్లు పైబడిన జాతీయ ప్రసూతి ప్రయోజన పథకం కింద దారిద్య్రరేఖకు దిగువన నివసిస్తున్న మహిళలకు రూ. సరైన పోషణ కోసం మొదటి లైవ్ డెలివరీకి 500 రూపాయలు.
జాతీయ ప్రసూతి ప్రయోజన పథకం కింద భారత ప్రభుత్వం మరియు 2002-2003 మరియు 2003-2004 సంవత్సరాల్లో ఉద్దేశించిన లబ్ధిదారుల నుండి పొందిన మూలధనం వివరాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి.
ప్రసూతి మరియు శిశు సంక్షేమ సేవల క్రింద ఉత్తరాఖండ్ రాష్ట్రంలో ఈ క్రింది కార్యక్రమాలు జరుగుతున్నాయి.
గర్భిణీ స్త్రీలలో సగం కంటే తక్కువ మంది ఉత్తరాఖండ్‌లో ప్రీ-డెలివరీ పరీక్షలు చేయగలుగుతారు, ఇది జాతీయ స్థాయిలో 65 శాతం.
ప్రీ-డెలివరీ పరీక్షను మూడుసార్లు చేసే మహిళల శాతం 18 మాత్రమే.
పట్టణ మరియు గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ప్రీ-డెలివరీ సేవలను పొందే మహిళల సంఖ్యను దృష్టిలో ఉంచుకుని చాలా తేడా ఉంది.
పట్టణ ప్రాంతాల్లో 78 శాతం మంది మహిళల్లో మూడింట నాలుగు వంతుల మందికి కనీసం ఒకసారి ప్రీ-డెలివరీ పరీక్ష జరుగుతుంది, గ్రామీణ గర్భిణీ స్త్రీలలో మూడింట ఒక వంతు మంది అలా చేస్తారు.
గర్భిణీ స్త్రీలలో మూడింట ఒక వంతు 39 శాతం మంది ఐరన్ ఫోలిక్ యాసిడ్ మాత్రల యొక్క అదనపు మోతాదులను తీసుకుంటారు.
టెటనస్ టాక్సాయిడ్ ఇంజెక్షన్ కేసులలో 54 శాతం గర్భిణీ స్త్రీలకు రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ టి ఇంజెక్షన్లు వచ్చాయి. . అయితే గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఇటువంటి మహిళలు 49 శాతం, పట్టణ ప్రాంతాల్లో 77 శాతం మంది ఉన్నారు.
సాధారణంగా చదువురాని తల్లులలో మరియు తక్కువ జీవన ప్రమాణాల కుటుంబాలలో ప్రీ-డెలివరీ సేవలు చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి, ఈ క్రింది పనులు ప్రధానంగా ఈ సేవలో జరుగుతాయి.
గర్భిణీ స్త్రీలను సూచిస్తుంది.
రక్తహీనతను నివారించడానికి మాత్రల పంపిణీ మరియు సంక్లిష్ట కేసుల సరైన కేసులను సూచించడం.
ఉత్తరాఖండ్‌లో సంస్థాగత పంపిణీలో కేవలం 21 శాతం మాత్రమే ఉన్నాయి.
నగరాల్లో ఇది 42 శాతం ఉండగా, గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో 82 శాతానికి పైగా శ్రమ ఇంట్లోనే జరుగుతుంది మరియు వీటిలో సగానికి పైగా మంత్రసానిల సహాయంతో ముగుస్తుంది.
పట్టణ ప్రాంతాల్లో కూడా ప్రసవాలలో సగం 56 శాతానికి పైగా ఇంట్లో జరుగుతాయి.
ఉత్తరాఖండ్‌లో ప్రసవాలలో నాలుగవ వంతు వైద్యుల సహాయంతో, 10 శాతం శిక్షణ పొందిన పనిమనిషి, సహాయ ఆరోగ్య కార్యకర్తలు, మంత్రసానిలతో ముగుస్తుంది.
వైద్య సంస్థల వెలుపల పూర్తి చేసిన ఏడు ప్రసవాలలో ఒక ప్రసవ 14 శాతం మాత్రమే రెండు నెలల్లో ప్రసవానంతర పరీక్షలతో లబ్ధి పొందుతుంది.
సురక్షితమైన ప్రసవ మరియు సంక్లిష్ట కేసుల ప్రస్తావన ప్రధానంగా ప్రసవానంతర సేవల క్రింద జరుగుతుంది.
తల్లి మరియు నవజాత శిశువుల సంరక్షణ, సంక్లిష్ట కేసులను ప్రస్తావించడం, శిశువులకు టీకాలు వేయడం, పిల్లలను అంధత్వం నుండి రక్షించడానికి విటమిన్-ఎ పరిష్కారం, పరిమిత కుటుంబం మరియు కుటుంబ నియంత్రణ మరియు గర్భస్రావం కోసం సరైన సలహా మరియు సేవలు.
2001-2002, 2002-2003 మరియు 2003-2004 వరకు ప్రసూతి సేవల క్రింద సాధించిన విజయాల తులనాత్మక వివరాలు క్రింది పట్టికలో చూపించబడ్డాయి.
పోలియోమైలిటిస్ అనే వ్యాధి చాలా అంటుకొనే వైరస్ వల్ల సంభవిస్తుంది, ఇది మానవులపై మాత్రమే దాడి చేస్తుంది.
ఈ అంటు వైరస్ సాధారణంగా నీటి మాధ్యమం ద్వారా లేదా సోకిన వ్యక్తితో సంబంధంలోకి వస్తుంది.
అయితే ఈ వ్యాధి నోటి ద్వారా నోటికి కూడా వ్యాపిస్తుంది.
పోలియో వ్యాధి ముఖ్యంగా చిన్నపిల్లలపై దాడి చేస్తుంది.
పోలియో కేసులలో 80 నుండి 90 శాతం తరచుగా 3 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలలో కనిపిస్తాయి.
పోలియో చాలా అంటు వ్యాధి.
కుటుంబంలో ఒక వ్యక్తి యొక్క సంక్రమణ తెలిసినంతవరకు ఇతర సభ్యులకు సంకోచించే అవకాశం కూడా తలెత్తుతుంది ఎందుకంటే ఈ ఇన్ఫెక్షన్ వేగంగా వ్యాపిస్తుంది, రద్దీగా ఉండే ప్రదేశాలు శుభ్రమైన మరుగుదొడ్డి సౌకర్యాల కారణంగా ఈ వైరస్ వేగంగా వ్యాపిస్తుంది.
ఓరల్ పోలియోవైరస్ వ్యాక్సిన్ OPV ను సమకాలీన సోవియట్ యూనియన్‌లో మొదట ఉపయోగించారు.
ఈ దేశంలో అభివృద్ధి చేసిన సాంకేతికత ఫలితంగా పోలియోను నియంత్రించే లేదా నిర్మూలించే కొత్త పద్ధతులు ఇతర దేశాలలో కనుగొనబడ్డాయి.
OPV యొక్క గొప్ప విజయానికి అత్యంత సంబంధిత రుజువు పోలియో నిర్మూలన కార్యక్రమం ప్రపంచవ్యాప్తంగా నడుస్తోంది.
పోలియో నిర్మూలన కోసం భారతదేశంలో పల్స్ పోలియో కార్యక్రమం కూడా చాలా విజయవంతమైంది.
సంయుక్త డిటిపి వ్యాక్సిన్లు 1940 నుండి ప్రపంచవ్యాప్తంగా ఉపయోగించబడుతున్నాయి మరియు క్లినికల్ పెర్టుసిస్‌ను దాని సహాయంతో తగ్గించడంలో గొప్ప విజయాన్ని సాధించాయి.
పిల్లలకు 3 మోతాదుల డిటిపి వ్యాక్సిన్లను ఇవ్వడం ద్వారా వాటిని డిఫ్తీరియా, టెటనస్ మరియు పెర్టుస్సిస్ వంటి వ్యాధి నుండి రక్షించవచ్చు.
గొంతు, నోరు మరియు ముక్కును ప్రభావితం చేసే అంటువ్యాధి డిఫ్తీరియా.
డిఫ్తీరియా అనేది ఒక అంటు వ్యాధి, సులభంగా సంకోచించదగినది, కానీ దాని టీకా అభివృద్ధి చేసిన తరువాత ఇది చాలా తక్కువగా కనుగొనబడుతుంది.
సెక్స్ సంబంధిత వ్యాధులు అంటు వ్యాధులు. ఈ వ్యాధి లైంగిక సంపర్క సమయంలో సోకిన రోగి నుండి ఒకరి లైంగిక భాగస్వామికి తెలియజేస్తుంది.
ఈ వ్యాధులను లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధులు అని పిలుస్తారు, వాటి సంకోచం సులభం.
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల సంకోచం సులభం.
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధులు తీవ్రమైన మరియు బాధాకరమైనవి.
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధి సమూహంలో ఎక్కువగా కనిపించే వ్యాధులు - గోనేరియా, హెర్పెస్ క్లామిడియా.
అనేక లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధులు ప్రారంభంలో కొన్ని లక్షణాలను చూపుతాయి, ఈ లక్షణాలు ఎటువంటి చికిత్స లేకుండా ముగుస్తాయి.
మహిళల్లో ప్రత్యేకంగా కొన్ని లైంగిక వ్యాధులు సాధారణ లక్షణాలను సృష్టిస్తాయి లేదా లక్షణాలు లేవు.
లైంగిక వ్యాధి బారిన పడిన వ్యక్తి పూర్తిగా ఆరోగ్యంగా కనిపిస్తాడు కాని అతను తన లైంగిక భాగస్వామి లేదా పుట్టబోయే పిల్లలకు సోకుతాడు.
అసాధారణమైన o పిరి లేదా దుర్వాసన, నావికాదళం మరియు పునరుత్పత్తి అవయవాల మధ్య ఉదరం క్రింద నొప్పి.
యోని దగ్గర మంట లేదా యోని లోతుల్లో నొప్పి, లక్షణాలు పురుషులు మరియు మహిళలు.
పునరుత్పత్తి అవయవాల దగ్గర గాయాలు, వాపు లేదా పాపుల్స్ మరియు నోటిలో క్రస్ట్, మూత్ర విసర్జన లేదా విసర్జన చేసేటప్పుడు మూత్ర నాళంలో మంటతో నొప్పి.
ఫ్లూ వంటి జ్వరం, జలుబు, శరీర నొప్పి, పునరుత్పత్తి అవయవాల దగ్గర వాపు.
లైంగిక సోకిన వ్యాధులకు సరైన చికిత్స చేయకపోతే వాటిలో సంక్లిష్టతలు తలెత్తుతాయి.
జన్మించిన సిఫిలిస్ కారణంగా చనిపోయిన జననం.
అంటు వ్యాధుల కారణంగా అభివృద్ధి చెందని శిశువు పుట్టడం కూడా సంభవించవచ్చు.
గోనేరియా సంకోచం వల్ల పిల్లలలో అంధత్వం.
కంటి కంజుక్టివాలో వాపు.
సంకోచించబడిన లైంగిక ప్రవర్తన లైంగికంగా ఉత్పన్నమయ్యే వ్యాధి నుండి భద్రత కోసం ఉత్తమ పద్ధతి.
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధికి ఈ క్రింది ఆదేశాలు సహాయపడతాయి.
పునరుత్పత్తి అవయవాలలో పాపుల్స్, ఎర్రబడటం, గాయం లేదా మంట ఉన్న లైంగిక భాగస్వాములతో సహకరించవద్దు.
అసాధారణమైన లైంగిక సంబంధాలకు దూరంగా ఉండండి.
లైంగిక సంపర్కం జరిగిన వెంటనే పునరుత్పత్తి అవయవాలను కడగాలి.
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల నుండి భద్రతతో హెచ్‌ఐవి సంకోచాన్ని కూడా తగ్గించవచ్చు.
సంక్లిష్టతలు సంభవించినప్పుడు సంకోచం వ్యాప్తి చెందకుండా ఉండటానికి తక్షణ చికిత్స చేయడం ఎల్లప్పుడూ సరైనది.
గుర్తుంచుకోండి, సురక్షితమైన లైంగిక ప్రవర్తనను పాటించకపోతే సాధారణ పరీక్షల కోసం ప్రోత్సహించండి.
లైంగికంగా ఉత్పన్నమయ్యే చాలా వ్యాధి సరైన చికిత్సతో పూర్తిగా చికిత్స పొందుతుంది.
క్షయవ్యాధి ఒక అంటు వ్యాధి.
మైక్రోబాక్టీరియం క్షయ సంకోచం వల్ల క్షయ సంభవిస్తుంది.
క్షయవ్యాధి ఒక క్షయ రోగి నుండి ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తికి గాలి ద్వారా వ్యాపిస్తుంది మరియు ఏ వయస్సు లేదా లింగానికి చెందిన వారికి సంభవిస్తుంది.
ఒక క్షయ రోగి సంవత్సరంలో 10-15 మందికి సోకుతుంది.
భారతదేశంలో ప్రతిరోజూ సుమారు 1000 మంది పెద్దలు క్షయవ్యాధితో మరణిస్తున్నారు, ఇది మిగతా అన్ని వ్యాధుల వల్ల సంభవించే మరణాల సంఖ్య కంటే చాలా ఎక్కువ.
శరీరంలోని ఏ భాగానైనా lung పిరితిత్తులు, ఎముకలు, కీళ్ళు లేదా శోషరస కణుపుల వైపు క్షయవ్యాధి సంభవిస్తుంది.
ఈ వ్యాధి సాధారణంగా the పిరితిత్తులలో కనిపిస్తుంది.
ఇతర సోకిన రోగులతో పోల్చితే, యువత ఈ వ్యాధి ఎక్కువగా మరణిస్తారు.
ఎందుకంటే ఇది ఎక్కువగా మరణించే యువత కాబట్టి సామాజిక మరియు ఆర్థిక నష్టం చాలా ఎక్కువ.
సమాజంలో క్షయవ్యాధి పరిమాణం చాలా ఎక్కువ. ప్రజలు దీని గురించి చెప్పడానికి భయపడతారు మరియు సరైన పరీక్షలు చేయలేము.
మరే ఇతర వ్యాధితో పోల్చితే క్షయవ్యాధి కారణంగా ఎక్కువ మంది అనాథలు ఉన్నారు.
తాజా పరిశోధనల ప్రకారం, భారతదేశంలో 3 లక్షల మంది పిల్లలు ఈ వ్యాధి కారణంగా ప్రతి సంవత్సరం పాఠశాల నుండి తప్పుకుంటారు.
ప్రపంచంలో అత్యధిక క్షయ రోగులు భారతదేశంలో కనిపిస్తున్నారు.
ప్రత్యేక హక్కు రేటు సంభవం అందుబాటులో లేనప్పటికీ, సంఘటనల రేటు లక్షకు 256 అని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
ఇతర వ్యాధులతో పోల్చితే భారతదేశంలో క్షయవ్యాధి ఎక్కువగా మహిళలు మరణిస్తున్నారు.
క్షయవ్యాధితో మరణిస్తున్న మహిళల సంఖ్య మిగతా అన్ని కారణాల వల్ల కలిగే మరణాల కంటే ఎక్కువ.
క్షయవ్యాధి కారణంగా ఒక లక్ష మంది మహిళలను ఇళ్ల నుండి విసిరివేస్తున్నట్లు తాజా అధ్యయనాలలో ఇది కనుగొనబడింది.
ఆరోగ్యకరమైన మానవులతో పోల్చితే హెచ్‌ఐవి పాజిటివ్ మానవులలో క్షయవ్యాధి ప్రమాదం 5 రెట్లు పెరుగుతుంది.
క్షయవ్యాధి సోకిన రోగులకు డాట్స్ వ్యూహంతో చికిత్స చేయాలి.
3 వారాలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ దగ్గు the పిరితిత్తుల క్షయవ్యాధి యొక్క ప్రధాన లక్షణం.
S పిరితిత్తుల క్షయవ్యాధిని నిర్ధారించడానికి సులభమైన మార్గం కఫం యొక్క మూడు సార్లు పరీక్ష.
క్షయ యొక్క బ్యాక్టీరియా రోగి నుండి దగ్గు లేదా తుమ్ముపై బిందువుల రూపంలో బయటకు వస్తుంది.
గాలిలో ఉన్న బ్యాక్టీరియా శ్వాస ద్వారా ఆరోగ్యకరమైన మానవులలోకి ప్రవేశిస్తుంది మరియు ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తికి క్షయవ్యాధి సోకుతుంది.
కఫంలో క్షయవ్యాధి యొక్క బ్యాక్టీరియాను పరీక్షించడం ద్వారా రోగ నిర్ధారణ జరుగుతుంది, అవసరమైతే ఎక్స్-రే కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
క్యాన్సర్‌ను పరీక్షించగల శిక్షణ పరీక్షా కేంద్రాల జాబితా.
క్షయవ్యాధిని పూర్తిగా నయం చేయవచ్చు.
రోగి క్రమం తప్పకుండా చికిత్స చేస్తే.
క్షయవ్యాధికి చికిత్స ఉంది కాని కొద్దిగా కోలుకున్న తర్వాత రోగి చికిత్స మానేస్తాడు.
క్షయవ్యాధి చికిత్స ఇప్పుడు డాట్స్ వ్యూహం ద్వారా జరుగుతుంది.
డాట్స్ వ్యూహంలో రోగికి ఆరోగ్య కార్యకర్తల ప్రత్యక్ష సంరక్షణలో మందులు ఇస్తారు.
షార్ట్ కోర్సు కెమోథెరపీతో డాట్స్ డైరెక్ట్లీ అబ్జర్వ్డ్ ట్రీట్మెంట్ అంటారు.
పేరు నుండి వెల్లడైనట్లుగా - షార్ట్ కోర్సు కెమోథెరపీతో ప్రత్యక్షంగా పరిశీలించిన చికిత్స అంటే రోగి ఆరోగ్య కార్యకర్త సమక్షంలో క్షయ నిరోధక drugs షధాల యొక్క చిన్న కోర్సులను తీసుకుంటాడు.
క్షయ చికిత్సలో రెండు దశలు ఉన్నాయి.
ఇంటెన్సివ్ దశ 2-3 నెలలు కొనసాగుతుంది.
కొనసాగింపు దశ 4-5 నెలలు, ఇది రోగి తీసుకుంటున్న చికిత్స వర్గాన్ని బట్టి ఉంటుంది.
ఈ కార్యక్రమం కింద ఈ మందులు వారానికి మూడుసార్లు ప్రత్యామ్నాయ రోజులలో 2-3 నెలల ఇంటెన్సివ్ దశలో తీసుకుంటారు.
ఈ కఫం పరీక్షించిన తరువాత ప్రతికూలంగా ఉంటే, రోగికి క్యాలెండర్డ్ మల్టీ-బ్లిస్టర్డ్ కాంబో ప్యాక్‌లో వారానికి ఒకసారి క్షయవ్యాధి నిరోధక మందులు జారీ చేయబడతాయి.
గుర్తుంచుకోండి, వీక్లీ ప్యాక్ యొక్క మొదటి మోతాదు ఆరోగ్య కార్యకర్త ముందు తీసుకోవాలి.
రెండు నెలల తరువాత కఫం పరీక్షించబడాలి మరియు చికిత్స పూర్తయిన తర్వాత కూడా కొనసాగింపు దశలో ఉండాలి.
కొనసాగింపు దశలో మీరు రోగిని చూస్తారు.
వ్యాధిని తనిఖీ చేయడానికి ఉత్తమ మార్గం ఏమిటంటే, అన్ని కఫం రోగులను ప్రతికూలంగా చేస్తే రోగికి వ్యాధి సోకదు మరియు మానవుడు మూడు వారాల కన్నా ఎక్కువ దగ్గుతో బాధపడుతుంటే మూడు కఫ పరీక్ష తర్వాత డాట్స్ తీసుకోవటానికి అతన్ని ప్రోత్సహించాలి.
పసుపు జ్వరం దోమల సంక్రమణ వ్యాధి.
పసుపు జ్వరం అనేక అంటువ్యాధులకు కారణం కావచ్చు.
ఫ్లేవివిరిడే కుటుంబం యొక్క ఆర్బోవైరస్ కారణంగా పసుపు జ్వరం వస్తుంది.
అర్బోవైరస్ ఒక గ్రామ్ పాజిటివ్ సింగిల్-ఫార్ములా RNA వైరస్.
మలేరియా మాదిరిగా ఈ వైరస్ కూడా దోమల లాలాజలం ద్వారా మానవులలోకి ప్రవేశిస్తుంది.
పసుపు జ్వరాన్ని వ్యాప్తి చేసే దోమలు సింప్సలోని, ఈడెస్ ఆఫ్రికానస్ మరియు ఈడెస్ ఈజిప్టి.
బిసిజి వ్యాక్సిన్ ఇవ్వడం ద్వారా పిల్లలను క్షయవ్యాధి నుండి రక్షించవచ్చు.
వ్యాక్సిన్ పుట్టిన తరువాత వీలైనంత త్వరగా ఇవ్వాలి.
చికిత్స కోసం రోగిని సమీప ప్రాధమిక ఆరోగ్య కేంద్రం లేదా జిల్లా క్షయ వ్యాధి కేంద్రానికి చూడండి.
దగ్గు ఉన్నవారిని కఫంతో లేదా కఫం లేకుండా రక్తంతో మూడు వారాలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ కాలం ప్రాధమిక ఆరోగ్య కేంద్రానికి లేదా జిల్లా క్షయ వ్యాధి కేంద్రానికి పరీక్షల కోసం పంపండి.
క్షయ రోగుల గురించి వారు ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రానికి లేదా జిల్లా క్షయ వ్యాధి కేంద్రానికి సలహా కోసం వెళ్ళారా లేదా అని ఆరా తీయండి.
ఆరోగ్య కార్యకర్తల మహిళల సహాయంతో మీరు ఈ ప్రాంతంలోని పిల్లలందరికీ బిసిజికి టీకాలు వేయాలి.
క్షయ నివారణ మరియు దానిని నియంత్రించడం గురించి ప్రజలకు అవగాహన కల్పించండి.
.షధాల పంపిణీ కోసం డెహ్రాడూన్ మరియు ఉధమ్ సింగ్ నగర్ అనే రెండు stores షధ దుకాణాలను రాష్ట్రంలో నిర్మించారు.
తద్వారా మందులు దూరప్రాంత జిల్లాలకు సకాలంలో అందుబాటులో ఉంచబడతాయి.
మందుల సరఫరా భారత ప్రభుత్వం చేత చేయబడుతుంది.
సవరించిన జాతీయ క్షయ నియంత్రణ కార్యక్రమాన్ని సరిగ్గా నడపడానికి భారత ప్రభుత్వం 8 జిల్లాల్లో తెహ్రీ, పౌడి, ఉత్తర్కాషి, చమోలి, నైనిటాల్, పిథౌరాగ h ్, అల్మోరా మరియు డెహ్రాడూన్లలో నాలుగు చక్రాల వాహనాన్ని అందుబాటులోకి తెచ్చింది.
ప్రతి చికిత్సా కేంద్రాలకు భారత ప్రభుత్వం ద్విచక్ర వాహనాన్ని అందించింది.
ప్రతి మైక్రోస్కోపిక్ కేంద్రానికి ఒక బైనాక్యులర్ మైక్రోస్కోప్ అందించబడింది.
5 జిల్లాల హరిద్వార్, ఉధమ్ సింగ్ నగర్, రుద్రప్రయాగ్, బాగేశ్వర్, చంపావత్ లకు నాలుగు చక్రాల వాహనాన్ని రాష్ట్ర ప్రభుత్వం అందించింది.
టెటానస్ అనేది ఒక రకమైన ఇన్ఫెక్షన్, ఇది దుమ్ము, ధూళి మరియు తుప్పుపట్టిన లోహాలలో కనిపించే బ్యాక్టీరియా కారణంగా సంభవిస్తుంది.
టెటానస్ యొక్క బ్యాక్టీరియా శరీరానికి సంభవించే సాధారణ కోతల ద్వారా లోపలికి ప్రవేశిస్తుంది.
బ్యాక్టీరియా కారణంగా కండరాలు కలుస్తాయి.
బ్యాక్టీరియా దవడల కండరాలపై దాడి చేస్తే దవడలు కంగారుపడతాయి మరియు నోరు తెరవదు లేదా మూసివేయదు.
సాధారణంగా ఇది చాలా వేగంగా ఉంటుంది, అయితే ఒక వ్యక్తి ఇప్పటికే ఫ్లేవివైరస్ బారిన పడినప్పుడు దాని నెమ్మదిగా ఉన్న కొన్ని సందర్భాలు కనిపిస్తాయి.
సంక్రమణ తరువాత వైరస్ మొదట స్థానికంగా పునరుత్పత్తి చేయడం ద్వారా దాని సంఖ్యను పెంచుతుంది, ఆ తరువాత అది ధమనులను మోసే శోషరస ద్వారా శరీరం అంతటా వ్యాపిస్తుంది.
శ్వాస పైపు యొక్క కండరాలు టెటానస్ కారణంగా కూడా కలుస్తాయి.
ఇది ఒక రకమైన బ్యాక్టీరియా, ఇది కఫంతో lung పిరితిత్తులను ఒక రకమైన అంటుకునే, తడి పదార్థంతో మూసివేస్తుంది, దీనివల్ల కుక్క మొరిగేటట్లుగా దగ్గుపై అటువంటి తీవ్రమైన శబ్దం వస్తుంది.
సంక్రమణ తర్వాత 3 నుండి 5 రోజుల తరువాత పసుపు జ్వరం ప్రారంభమవుతుంది.
బ్యాక్టీరియా కారణంగా అలాంటి జీవులు కూడా ఉద్భవించి న్యుమోనియా మరియు lung పిరితిత్తుల బ్రోన్కైటిస్ సంక్రమణకు కారణమవుతాయి.
టైఫాయిడ్ జ్వరం అటువంటి వ్యాధి, ఇది జీర్ణశయాంతర ప్రేగులలో సంక్రమణగా మొదలై పూర్తి స్థాయి వ్యాధి రూపాన్ని తీసుకుంటుంది.
టైఫాయిడ్ యొక్క కారణం సాల్మొనెల్లా టైఫి అని పిలువబడే ఒక రకమైన కీటకాలు.
ప్రతి రోగికి వేర్వేరు లక్షణాలు కనిపిస్తాయి కాని కొన్ని లక్షణాలు సాధారణ లక్షణాలలో చేర్చబడతాయి - ఆవర్తన జ్వరం, తలనొప్పి, అలసట మరియు బలహీనత, ప్రవర్తనలో మార్పు మరియు కడుపు సమస్యలు వ్యాధి యొక్క ప్రారంభ దశలో మరియు మలబద్దకం తరువాత వదులుగా కదలిక.
సాల్మొనెల్లా టైఫీతో ఏదైనా ఆహార పదార్థం లేదా పానీయం తీసుకున్నప్పుడు, సాధారణంగా ఉదరంలో ఉండే ఆమ్లం ఉండటం వల్ల చాలా సేంద్రీయ భాగాలు క్రియారహితం అవుతాయి.
ఈ కీటకాలు అధిక సంఖ్యలో పొత్తికడుపుకు చేరుకుంటే, అప్పుడు ఈ కీటకాలు కొన్ని చిన్న ప్రేగులకు చేరుతాయి.
టైఫాయిడ్ జ్వరం యొక్క భద్రత కోసం వ్యాక్సిన్ అత్యంత ప్రభావవంతమైన మరియు నమ్మదగిన పరిష్కారం.
ప్రాంతీయ ప్రాంతాలలో ప్రయాణించే వ్యక్తుల కోసం టైఫాయిడ్ టీకాను వివిధ అంతర్జాతీయ మరియు జాతీయ ఆరోగ్య అధికారులు సిఫార్సు చేస్తారు.
ఈ టీకా పాఠశాల పిల్లలు మరియు యువత మరియు పెద్దలకు మరియు టైఫాయిడ్ జ్వరం ఉన్న ప్రాంతాలలో కూడా ఆ వయస్సులోని వ్యక్తులలో ప్రధాన ప్రజారోగ్య సమస్యగా సిఫార్సు చేయబడింది.
యాంటీబయాటిక్ నిరోధకత కలిగిన సాల్మొనెల్లా టైఫీ టైఫాయిడ్ జ్వరంలో కనిపిస్తుంది.
ఈ విధంగా మీరు మీ దంతాలను జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలి.
అధిక జ్వరం, జలుబు, చర్మం నుండి రక్తస్రావం, అధిక గుండె పల్స్, తలనొప్పి, నడుము నొప్పి మరియు మధుమేహం పసుపు జ్వరం యొక్క తీవ్రమైన సందర్భాల్లో సంభవిస్తాయి.
అంటువ్యాధిగా పసుపు జ్వరం వ్యాప్తి చెందడంతో మరణాల రేటు 85% వరకు ఉంటుంది.
పసుపు జ్వరం వ్యాధి గ్రామీణ మరియు అడవి ప్రాంతాలలో మరియు పట్టణ ప్రాంతాల్లో వివిధ మార్గాల్లో వ్యాపిస్తుంది.
జనాభా సాంద్రత మరియు ఎక్కువ క్యారియర్ దోమల జనాభా కారణంగా నగరాల్లో దీని ప్రభావం చాలా ఎక్కువ.
పసుపు జ్వరానికి నిజమైన చికిత్స లేదు.
వైరస్ సృష్టించిన చాలా వ్యాధులకు నివారణ లేదు, లక్షణాల ఆధారంగా కరోలరీ చికిత్స మరియు చికిత్స మాత్రమే జరుగుతుంది.
జ్వరం ఉన్న రోగికి చాలా విశ్రాంతి, స్వచ్ఛమైన గాలి మరియు త్రాగడానికి ద్రవం పుష్కలంగా ఇవ్వాలి.
పసుపు జ్వరం యొక్క చిట్టెలుక నమూనాలో రిబావిరిన్ ప్రారంభంలో ఉపయోగించడం సమర్థవంతమైన చికిత్సగా పరిగణించబడుతుంది.
రిబావిరిన్ పసుపు జ్వరంలో ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది, ఇది హెపటైటిస్-సిలో సమర్థవంతంగా రుజువు చేస్తుంది.
ఈ వ్యాధిలో మరణాల రేటు 5 నుండి ఉందని చారిత్రక నివేదిక పేర్కొంది. % నుండి 33%.
మరణాల రేటు 15 గా పరిగణించబడుతుందని సిడిసి తెలిపింది.
2001 లో జారీ చేసిన ఫాక్ట్ షీట్‌లో డబ్ల్యూహెచ్‌ఓ 15% మంది రోగులు విషపూరిత దశలోకి ప్రవేశిస్తారని, అందులో సగం మంది చనిపోతారు, సగం మంది సేవ్ అవుతారు.
ఆఫ్రికా, అమెరికా, యూరప్ మరియు కరేబియన్ దీవుల చరిత్రలో పసుపు జ్వరానికి చాలా ముఖ్యమైన స్థానం ఉంది.
పసుపు జ్వరం 1978 లో యునైటెడ్ స్టేట్స్లో చెత్త వ్యాప్తి చెందింది, దీని కారణంగా మిస్సిస్సిప్పి లోయలోనే 20 వేల మంది మరణించారు.
ప్రకృతివైద్యం వైద్య-తత్వశాస్త్రం.
ప్రకృతి చికిత్సలో వ్యాధుల చికిత్స మరియు ఆరోగ్య పునరుద్ధరణ యొక్క ఆధారం - వ్యాధి అణువులతో పోరాడటానికి శరీరం యొక్క సహజ బలం.
ప్రకృతివైద్యం కింద అనేక పద్ధతులు ఉన్నాయి. వాటర్ థెరపీ, హోమియోపతి, సన్ థెరపీ, ఆక్యుపంక్చర్, ఆక్యుప్రెషర్, మట్టి థెరపీ మొదలైనవి.
ప్రకృతి వైద్యం యొక్క ప్రచారంలో అనేక వైద్య చికిత్సల సహకారం ఉంది. భారతదేశం యొక్క ఆయుర్వేదం మరియు యూరప్ యొక్క నేచర్ క్యూర్ వంటివి.
ప్రకృతివైద్యం అనేది చికిత్స యొక్క సృజనాత్మక పద్ధతి, దీని లక్ష్యం అందుబాటులో ఉన్న మూలకాల వాడకంతో వ్యాధి యొక్క మూల కారణాన్ని అంతం చేయడం.
ఇది కేవలం చికిత్సా పద్ధతి కాదు, మానవ శరీరంలో ఉన్న అంతర్గత ముఖ్యమైన శక్తులు లేదా సహజ అంశాల ప్రకారం జీవన విధానం.
ఈ సహజ చికిత్సా పద్ధతిలో సహజ ఆహారం, ప్రత్యేకంగా తాజా పండ్లు మరియు ముడి లేదా తేలికగా వండిన కూరగాయలు వివిధ వ్యాధుల చికిత్సలో నిశ్చయమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
ప్రకృతివైద్యం జీవనశైలి మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రంలో మొత్తం విప్లవం.
ప్రకృతివైద్యం పేద ప్రజలకు మరియు పేద దేశాలకు ప్రత్యేక వరం.
చర్మం యొక్క ఏదైనా భాగం యొక్క అసాధారణ స్థితిని చర్మ వ్యాధి అంటారు.
చర్మం శరీరం యొక్క అతిపెద్ద వ్యవస్థ.
బాహ్య వాతావరణంతో ప్రత్యక్ష సంబంధం కారణంగా ఇది సంభవిస్తుంది.
ఇది కాకుండా పైల్స్ వంటి అనేక ఇతర భాగాల వ్యాధులు చర్మం ద్వారానే వ్యక్తమవుతాయి.
చికున్‌గున్యా అనేది కీళ్ల యొక్క దీర్ఘకాలిక వ్యాధి.
చికున్‌గున్యలోని కీళ్ళలో గొప్ప నొప్పి వస్తుంది.
చికున్‌గున్యా యొక్క దూకుడు దశ 2 నుండి 5 రోజులు మాత్రమే కొనసాగుతుంది కాని కీళ్ల నొప్పి నెలలు లేదా వారాలు కొనసాగుతుంది.
చికునున్యా వైరస్ ఒక అర్బోవైరస్, ఇది ఆల్ఫావైరస్ కుటుంబానికి చెందినదిగా పరిగణించబడుతుంది.
ఏడెస్ దోమ కాటు ద్వారా చికున్‌గునియా మానవులోకి ప్రవేశిస్తుంది.
శరీరంలోకి ప్రవేశించిన తరువాత చికున్‌గునియా వ్యాప్తి చెందడానికి 2 నుండి 4 రోజులు పడుతుంది.
చికున్‌గునియా రోగులు వారి వయస్సు మీద ఆధారపడి చాలా కాలం పాటు తీవ్రమైన కీళ్ల నొప్పులు కలిగి ఉంటారు.
చికున్‌గునియా వ్యాధి మానవ-దోమ-మానవ చక్రంలో వ్యాపిస్తుంది.
చికున్‌గునియా వైరస్ ప్రధానంగా కోతులలో కనబడుతుంది కాని మానవులతో సహా ఇతర జాతులు కూడా దీని నుండి ప్రభావితమవుతాయి.
చికున్‌గునియా వ్యాధి నుండి భద్రత యొక్క అత్యంత ప్రభావవంతమైన మార్గం దోమలను మోసే వ్యాధితో సంబంధం లేకుండా తప్పించుకోవడం.
చికున్‌గునియాకు చికిత్స లేదు లేదా దీనికి వ్యతిరేకంగా వ్యాక్సిన్ అందుబాటులో లేదు.
చికున్‌గునియా లక్షణాలకు వ్యతిరేకంగా క్లోరోక్విన్ సమర్థవంతంగా రుజువు చేస్తోంది.
కిడ్నీ రాళ్ళు మూత్ర వ్యవస్థ యొక్క ఒక వ్యాధి, దీనిలో మూత్రపిండాల లోపల కఠినమైన వస్తువుల వంటి చిన్న రాయి ఏర్పడుతుంది.
సాధారణంగా ఈ రాళ్ళు శరీరం నుండి మూత్ర మార్గము ద్వారా బయటకు పోతాయి.
కానీ అవి 2-3 మి.మీ పరిమాణంలో తగినంతగా పెరిగితే ఇవి మూత్ర నాళంలో అడ్డంకిని కలిగిస్తాయి.
రాతి సాధారణంగా 30 నుండి 60 సంవత్సరాల వయస్సు గలవారిలో కనిపిస్తుంది.
స్త్రీలలో కంటే పురుషులలో రాయి నాలుగు రెట్లు ఎక్కువ.
పిల్లలలో మరియు వృద్ధులలో మూత్రాశయం యొక్క రాయి ఎక్కువగా ఏర్పడుతుంది, పెద్దలలో రాయి ఎక్కువగా మూత్రపిండాలు మరియు మూత్ర మార్గాల్లో ఏర్పడుతుంది.
చాలా విచారకరమైన విషయం ఏమిటంటే, రాతి యొక్క కొన్ని శాతం రోగులు మాత్రమే దీనికి చికిత్స పొందుతారు.
డయాబెటిస్ ఉన్న రోగులకు కిడ్నీ వ్యాధిని పట్టుకునే మంచి అవకాశం ఉంది.
ఒక రోగికి రక్తపోటు వ్యాధి ఉంటే, అతను సాధారణ .షధంతో రక్తపోటును నియంత్రించడంలో శ్రద్ధ వహించాలి.
ఎందుకంటే రక్తపోటు పెరిగితే మూత్రపిండాలు కూడా పనిచేయవు.
మూత్రపిండంలో రాయి విషయంలో నొప్పి యొక్క స్థితి.
రాతిలో వెనుక లేదా ఉదరం యొక్క దిగువ భాగంలో అకస్మాత్తుగా నొప్పి వస్తుంది, ఇది ఉదరం మరియు తొడల ఉమ్మడి వరకు వెళుతుంది.
రాయి యొక్క నొప్పి కొన్ని నిమిషాలు లేదా గంటలు ఉంటుంది మరియు ఉపశమనం అడపాదడపా వస్తుంది.
నొప్పి మరియు వాంతితో పాటు వికారం యొక్క ఫిర్యాదు కూడా ఉండవచ్చు.
మూత్ర వ్యవస్థకు సంబంధించిన ఒక భాగంలో ఇన్ఫెక్షన్ ఉంటే జ్వరం, వణుకు, చెమట, మూత్రంతో పాటు నొప్పి మొదలైనవి. లక్షణాలలో కూడా చేర్చవచ్చు.
రక్తం కూడా మూత్రంలో రావచ్చు.
మూత్రపిండాలలో రాతి రోగులలో చాలామంది ఉదరం వైపు నుండి తీవ్రమైన నొప్పిని ఫిర్యాదు చేస్తారు.
ఈ నొప్పి అడపాదడపా తలెత్తుతుంది మరియు కొన్ని నిమిషాల నుండి చాలా గంటల వరకు ఉంటుంది, దీనిని మూత్రపిండ క్రోనిన్ అంటారు.
రాతి వ్యాధి యొక్క ప్రధాన లక్షణం ఏమిటంటే, నొప్పి వెనుక భాగం నుండి మొదలై తొడల వైపుకు వెళుతుంది.
పూర్తి వైద్య పరీక్ష, ఎక్స్‌రే-సోనోగ్రఫీ, డై ఇంజెక్షన్ లేదా అల్ట్రాసౌండ్ పరీక్షల ద్వారా మూత్రపిండాల రాయి నిర్ధారణ అవుతుంది.
రాయి నుండి భద్రత యొక్క కొన్ని పరిష్కారాలు.
2 నుండి 2 వరకు నీరు పుష్కలంగా త్రాగాలి. ప్రతిరోజూ లీటరు మూత్రం ఏర్పడుతుంది.
ఆహారంలో తక్కువ మొత్తంలో ప్రోటీన్, నత్రజని మరియు సోడియం ఉండాలి.
ఆక్సలేట్ ఎక్కువ మొత్తంలో ఉన్న పదార్థాలను తీసుకోకండి. చాక్లెట్, సోయాబీన్, బాదం, బచ్చలికూర మొదలైనవి.
కోకాకోలా మరియు ఇతర పానీయాలను మానుకోండి.
విటమిన్-సి అధిక మొత్తంలో తీసుకోకూడదు.
నారింజ మొదలైన రసంతో రాయి ప్రమాదం తక్కువ.
వివిధ రకాలైన రాళ్ళు, వాటిలో కొన్ని కాల్షియం మరియు కొన్ని యూరిక్ ఆమ్లాలతో తయారు చేయబడ్డాయి.
అవయవ మార్పిడి యొక్క అర్థం ఏమిటంటే, ఒక శరీరం నుండి ఆరోగ్యకరమైన మరియు క్రియాత్మకమైన అవయవాన్ని మరొక శరీరం యొక్క దెబ్బతిన్న లేదా విజయవంతం కాని భాగంలో మార్పిడి చేయడం.
రోగి యొక్క అవయవాన్ని అదే రోగి యొక్క మరొక అవయవంలోకి మార్పిడి చేయడం కూడా అవయవ మార్పిడి వర్గంలోకి వస్తుంది.
అవయవ దాత సజీవంగా లేదా చనిపోయిన వ్యక్తి కావచ్చు.
మార్పిడి చేయగల అవయవాలలో గుండె, మూత్రపిండాలు, కాలేయం, s ​​పిరితిత్తులు, క్లోమం, పురుషాంగం, కళ్ళు మరియు ప్రేగు ఉన్నాయి.
మార్పిడి medicine షధం ఆధునిక వైద్య క్రమశిక్షణలో చాలా సవాలుగా మరియు సంక్లిష్టంగా ఉన్న ప్రాంతాలలో ఒకటి.
శరీరం ద్వారా మార్పిడి చేయబడిన అవయవాన్ని అంగీకరించకపోవడం వైద్య నిర్వహణ ప్రాంతంలోని కొన్ని పెద్ద సమస్యలలో ఒకటి.
శరీరం యొక్క రోగనిరోధక వ్యవస్థ మార్పిడి చేయబడిన అవయవానికి వ్యతిరేకంగా ప్రతిస్పందించడం ద్వారా తిరస్కరిస్తుంది మరియు ఈ మార్పిడి కారణంగా అది విజయవంతం కాలేదు మరియు ఇప్పుడు మార్పిడి medicine షధానికి పెద్ద సవాలు ఏమిటంటే, మార్పిడి చేసిన అవయవాన్ని ఒకే శరీరంలో చురుకుగా ఉంచడం.
మార్పిడి చాలా సమయం సున్నితమైన ప్రక్రియ.
ఎముకలు, స్నాయువులు, కార్నియా, గుండె కవాటాలు, సిరలు, చేయి మరియు చర్మం మార్పిడి చేయగల కణజాలాలలో చేర్చబడ్డాయి.
చాలా దేశాలలో మార్పిడికి అనువైన అవయవాలు లేకపోవడం.
అంగీకరించని ప్రమాదాలను తగ్గించడానికి మరియు చాలా దేశాలలో కేటాయింపులను నిర్వహించడానికి ఒక అధికారిక వ్యవస్థ ఉంది.
కొన్ని దేశాలు యూరోట్రాన్స్ప్లాంట్ వంటి అంతర్జాతీయ సంస్థలతో జతచేయబడతాయి, తద్వారా అవయవాల సరఫరాకు భరోసా ఉంటుంది.
మార్పిడి అనేది మరణం యొక్క నిర్వచనం, ఒక అవయవానికి ఎప్పుడు మరియు ఎలా ఒక ఒప్పందం ఇవ్వాలి మరియు మార్పిడిలో ఉపయోగించిన అవయవానికి చెల్లింపు వంటి కొన్ని జీవిత నైతిక సమస్యలను తెరపైకి తెస్తుంది.
ఎంటామీబా హిస్టోలిటికా అనే ప్రత్యేకమైన మైక్రోబిక్ బ్యాక్టీరియా నుండి అమీబా విరేచన వ్యాధి ఉద్భవించింది.
ఎంటామీబా శరీరం యొక్క పెద్ద ప్రేగులలో రెండు రూపాల్లో ఉంటుంది.
ఈ రూపాలను తిత్తి మరియు ఓవా అంటారు.
మానవులు దీనిని ఆహార పదార్థాలు మరియు పానీయాల ద్వారా శరీరం లోపల తిత్తి రూపంలో తీసుకుంటారు.
ఈ తిత్తి కొన్నిసార్లు పెద్ద ప్రేగులోకి ప్రవేశించినప్పుడు గుడ్ల రూపాన్ని తీసుకుంటుంది.
విరేచన రోగి యొక్క ప్రధాన లక్షణాలలో విరేచనాలతో పాటు కడుపు నొప్పి యొక్క తీవ్రమైన రూపం ఉంటుంది మరియు పాయువు దగ్గర తీవ్రమైన మూర్ఛ వస్తుంది.
అటువంటి రోగులను నిర్ధారించినప్పుడు సీకం మరియు ఎడమ ఇలియాక్ ప్రాంతంలో సున్నితత్వం కనిపిస్తుంది మరియు కొంత జ్వరం కూడా వస్తుంది.
విరేచనాలు వ్యాప్తి చెందడానికి ఈగలు చాలా సహాయపడతాయి.
మరుగుదొడ్డి రోజుకు 12 నుండి 24 సార్లు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సంభవిస్తుంది మరియు మలమూత్రంలో ఎక్కువ భాగం శ్లేష్మం మరియు మందమైన రక్తం.
కొన్నిసార్లు ఈ అమీబా పోర్టల్ సిరలోకి ప్రవేశించి ఎపటైటిస్ మరియు చీము బొబ్బలను సృష్టిస్తుంది.
అబ్సెసెస్ అనేది ప్రాణాంతక వ్యాధి యొక్క తీవ్రమైన రకం.
చీము పేలినప్పుడు దాని చీము lung పిరితిత్తులు, కడుపు, పెద్ద ప్రేగు, పెరిటోనియం మరియు పెరికార్డియంలోకి ప్రవేశించడంపై అనేక ప్రాణాంతక వ్యాధులను సృష్టిస్తుంది.
చీము యొక్క ప్రధాన లక్షణాలలో రోగి యొక్క కాలేయ భాగంలో తీవ్రమైన నొప్పి ఉంటుంది, ఇది కొన్నిసార్లు కుడి భుజానికి వ్యాపిస్తుంది.
ఈ తలనొప్పితో పాటు, వణుకు మరియు జ్వరం కూడా వారి పరాకాష్టకు చేరుకుంటాయి.
రోగి తీవ్రమైన నొప్పిని అనుభవిస్తాడు మరియు కాలేయ భాగాన్ని తాకినప్పుడు బర్న్ చేస్తాడు మరియు దాని పైన ఉన్న చర్మం సున్నితంగా మారుతుంది.
గడ్డను నివారించడానికి అన్ని ఆహార పదార్థాలు మరియు పానీయాలను ఫ్లైస్ నుండి దూరంగా ఉంచాలి.
రక్తం మరియు కఫం మలమూత్రాల ద్వారా రావడం ఆగిపోయే వరకు ఎవరి మలమూత్రాల నుండి తిత్తి బయటకు వచ్చిన వ్యక్తి వంటగది యొక్క ఏ పని చేయకూడదు.
విరేచనాల రోగి బార్లీ తినాలి.
కళ్ళ శక్తి ఎక్కువగా ఉంటే కాంటాక్ట్ లెన్స్ ధరించాలి.
కాంటాక్ట్ లెన్స్ అధిక నాణ్యతతో ఉండాలి.
క్రమం తప్పకుండా కళ్ళు కడుక్కోవడం మంచి అలవాటు.
శ్లేష్మం బయటకు రావడం ఆగిపోయినప్పుడు, విరేచనాల రోగికి సన్నని టాపియోకా ముత్యాలు సబుదానా బాణం రూట్, బియ్యం, పెరుగు మొదలైనవి ఇవ్వవచ్చు.
కళ్ళ మంచి ఆరోగ్యం కోసం విటమిన్-ఎ రిచ్ డైట్ కలిగి ఉండాలి.
సాధారణ యోగాతో పాటు కళ్ళ ఆరోగ్యం బాగుంటుంది.
మీ కళ్ళు అమూల్యమైనవి, దాన్ని రక్షించండి.
స్త్రీలలో కనిపించే అత్యంత సాధారణ కణితులు గర్భాశయ గ్రంథులు, ఫైబ్రాయిడ్ లేదా లియోయోమా వాపు.
ఈ ముడి సుమారు 30 నుండి 40% మంది మహిళలలో కనిపిస్తుంది.
ఈ వాస్తవం సాధారణ సోనోగ్రఫీ నుండి ముందుకు వచ్చింది.
చాలా సందర్భాల్లో ఇది ఎటువంటి లక్షణాలను ఉత్పత్తి చేయదు కాని చాలా సందర్భాల్లో ఇది నొప్పి, రక్తస్రావం మరియు వంధ్యత్వానికి కారణం అవుతుంది.
ప్రధానంగా ఇది 30 - 40 సంవత్సరాల వయస్సు గల మహిళల్లో కనిపిస్తుంది.
చిన్నపిల్లలు కూడా కొన్ని సమయాల్లో దీని బారిన పడతారు.
రుతువిరతి తర్వాత వాపు పరిమాణం తగ్గుతుంది.
కానీ హార్మోన్ థెరపీ తీసుకున్న తరువాత పరిమాణం మళ్లీ పెరుగుతుంది.
సరసమైన ఛాయతో ఉన్న మహిళలతో పోల్చితే చీకటి రంగు ఉన్న మహిళల్లో ఈ వ్యాధి ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
పిల్లలు లేదా తక్కువ మంది ఉంటే ఇది సంభవించే అవకాశం పెరుగుతుంది.
కుటుంబ నియంత్రణ కోసం మాత్రలు ఉపయోగించే మహిళల్లో కూడా ఈ వ్యాధి తక్కువగా కనిపిస్తుంది.
చిన్న వయసులోనే మెనార్చేలో ఫైబ్రాయిడ్ ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
తల్లి, సోదరి మొదలైనవి ఉంటే. కుటుంబంలో ఫైబ్రాయిడ్ కణితి ఉంటుంది, అప్పుడు ఇది సంభవించే అవకాశం పెరుగుతుంది.
మద్యం, సిగరెట్ మరియు మాంసం తీసుకోవడం వల్ల కూడా ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
శాఖాహారం ఫైబ్రాయిడ్ నుండి రక్షించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది కండరాలు మరియు పీచు కణజాలాల కణితి.
సుమారు 20 - 30% ఫైబ్రాయిడ్లు లక్షణం తక్కువగా ఉంటాయి.
అసాధారణ, అధిక రక్తస్రావం, రుతుస్రావం సమయంలో నొప్పి.
ఉదరంలో నొప్పి, నడుము నొప్పి.
గర్భాశయం లోపల ముడి కారణంగా వంధ్యత్వం.
ఒత్తిడి కారణంగా లక్షణాలు - మిక్చురిషన్‌లో ఇబ్బంది.
ఆపరేషన్‌తో డెలివరీ అవసరం.
అధిక రక్తస్రావం పోస్ట్ - డెలివరీ కారణంగా రక్తహీనత.
ఫైబ్రాయిడ్ నివారణలో చాలా సార్లు ఇబ్బందులు సంభవిస్తాయి.
అండాశయ కణితిలో గర్భాశయం కూడా పెరుగుతుంది - ఎండోమెట్రియోసిస్, ప్రెగ్నెన్సీ అడెనోమైయోసిస్ మొదలైనవి.
ముఖ్యమైన పరీక్షలు.
సోనోగ్రఫీ, ఉదరం మరియు యోని ద్వారా.
వాపు గ్రంథుల ఉనికి మాత్రమే దాని తొలగింపుకు అవసరం లేదు.
సబ్‌ముకోస్ ఫైబ్రాయిడ్ చిన్నగా ఉంటే హిస్టెరోస్కోపిక్ గర్భాశయ ఎండోస్కోపీ ద్వారా తొలగించవచ్చు.
సబ్‌ముకోస్ ఫైబ్రాయిడ్‌ను లేజర్‌తో కూడా తొలగించవచ్చు.
ఇంట్రామ్యూరల్ ఫైబ్రాయిడ్ తొలగించే ముందు స్త్రీ వయస్సు ఏమిటి, పిల్లలు ఉన్నారా లేదా, కుటుంబం పూర్తి కాదా, ఆడది ఏమి కోరుకుంటుంది.
మయోమెక్టోమీ ఆపరేషన్ను హిస్టెరోస్కోపీ లేదా లాపరోస్కోపీ లేదా పొత్తికడుపు తెరిచే లాప్రోటోమీ ద్వారా చేయవచ్చు.
ఎక్కువ మంది పిల్లలను కోరుకోని యువతుల విషయంలో కణితి మాత్రమే బయటకు తీస్తారు.
వయస్సు తక్కువగా ఉండకపోతే, కణితి చాలా పెద్దది మరియు పిల్లల అవసరం లేదు, అప్పుడు గర్భాశయం మొత్తం ముడి, గర్భాశయ శస్త్రచికిత్సతో కలిసి తొలగించబడుతుంది.
లాపరోస్కోపిక్ మయోలిసిస్‌లో తొడ ధమని ద్వారా పైపు పెట్టడం ద్వారా, పాలీ వినైల్ మరియు జెల్ ఫోమ్ కణాలను ఉంచడం ద్వారా గర్భాశయ ధమని నిరోధించబడుతుంది.
వాపు గ్రంథులకు చేరే రక్త సరఫరా దీని ద్వారా ఆగిపోతుంది మరియు వాపు గ్రంథులు 60% వరకు తగ్గుతాయి.
రొమ్ము క్యాన్సర్ అనేది మహిళలకు భయంకరమైన పేరు.
ప్రారంభ రోజుల్లో క్యాన్సర్ గుర్తించబడకపోవడం వల్ల వేలాది మరణాలు సంభవిస్తున్నాయి.
క్యాన్సర్లో గరిష్ట ప్రజలు మానసికంగా మరియు ఆర్థికంగా విచ్ఛిన్నమవుతారు.
ప్రారంభ స్థితిలోనే రొమ్ము క్యాన్సర్‌ను గుర్తించినట్లయితే, శారీరక చికిత్స లేకుండా దాని చికిత్స సాధ్యమవుతుంది.
అదే సమయంలో శాతం శాతం రోగులను కూడా ఈ వ్యాధి నుండి తప్పించవచ్చు.
అందువల్ల మహిళలు మరియు కుటుంబాల లక్షలు మానసిక మరియు ఆర్థిక వేదన నుండి కాపాడవచ్చు.
ప్రస్తుత కాలంలో సామాజిక మరియు జీవన అలవాట్ల మార్పుల వల్ల క్యాన్సర్ చాలా వేగంగా వ్యాపిస్తోంది.
ఇప్పటి వరకు మామోగ్రఫీ, ఎంఆర్‌ఐ, సిటి స్కాన్ వంటి క్యాన్సర్ పరీక్ష యొక్క అనేక పద్ధతులు సహాయపడతాయి, అయితే ఏదో ఒకవిధంగా లేదా రేడియేషన్ యొక్క దుష్ప్రభావాలు వీటిలో కనిపిస్తాయి.
ఈ స్థితిలో వైద్యులు కొత్త ఆయుధాన్ని పట్టుకున్నారు - ఇన్ఫ్రారెడ్ థర్మోగ్రఫీ.
ఇన్ఫ్రారెడ్ థర్మోగ్రఫీలో, ప్రాణాంతక రేడియేషన్ యొక్క చెడు ప్రభావాల వల్ల రొమ్ము క్యాన్సర్‌ను వీలైనంత వేగంగా పరీక్షించవచ్చు.
గ్రీకు మరియు ఈజిప్టు వైద్యులు రొమ్ము క్యాన్సర్ వ్యాధి మరియు శరీర ఉష్ణోగ్రత గురించి తెలుసు.
సర్ విలియం హార్చెల్ క్రీ.శ 1800 లో పరారుణ మరియు ఉష్ణ వికిరణాలను కనుగొన్నాడు.
కానీ 1970 వరకు .షధ రంగంలో పరారుణాన్ని ఉపయోగించవచ్చని ఖచ్చితంగా తెలియలేదు.
రొమ్ము థర్మోగ్రఫీ ప్రారంభ రోజుల్లో క్యాన్సర్‌ను గుర్తించడంలో సహాయపడుతుంది.
రొమ్ము థర్మోగ్రఫీ వల్ల మహిళల లబ్ధి పొందవచ్చు.
ధమనులు ఇరుకైనవిగా గుర్తించడంలో పరారుణ థర్మోగ్రఫీ వాడకం చేయవచ్చు. మధుమేహంలో.
మెదడులో మెదడు, మెదడు కణితి లేదా మెనింజైటిస్ వాపు ఉంటే ఇంట్రాక్రానియల్ సిరల ఒత్తిడి పెరుగుతుంది.
రుమటాయిడ్ ఆర్థరైటిస్ లేదా స్పాండిలైటిస్ ఉంటే కళ్ళలో వాపు వస్తుంది.
కళ్ళపై రక్తపోటు ప్రభావం చాలా పెద్దది.
రక్తపోటు కారణంగా కళ్ళ సిరలు నిరోధించబడవచ్చు లేదా లేకపోతే రక్తస్రావం జరగవచ్చు.
ఈ కారణంగా కంటి చూపు కూడా పోవచ్చు.
మూత్రపిండాలు మరియు తల యొక్క అన్ని వ్యాధులను కళ్ళ ద్వారా సులభంగా గుర్తించవచ్చు.
కళ్ళపై ఏదైనా మార్పు కిడ్నీపై ప్రత్యక్ష ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
డయాబెటిస్ మన శరీరాన్ని ఎంత దెబ్బతీస్తుందో, ఇది కూడా కళ్ళ ద్వారా మాత్రమే నిర్ధారణ అవుతుంది.
క్లోరోక్విన్ అనే taking షధాన్ని తీసుకోవడం ద్వారా, కంటి చూపు పూర్తిగా పోతుంది.
వయాగ్రా వల్ల కంటి చూపు బలహీనపడుతుంది.
ఎవరికైనా డయాబెటిస్ ఉన్నట్లయితే కంటి సమస్య లేకపోయినా అతను తప్పనిసరిగా డాక్టర్ వద్దకు వెళ్ళాలి.
నాలుగేళ్ల తర్వాత పిల్లల కళ్ళను పరీక్షించాలి.
అతని దృష్టిలో ఏదైనా సమస్య ఉంటే దాన్ని దీనితో సరిదిద్దవచ్చు.
చిన్న పిల్లలలో కంటి చెకుముకి ఫిర్యాదు ఉంటే చాలా సార్లు శస్త్రచికిత్స లేకుండా కూడా సరిదిద్దవచ్చు.
వయస్సుతో కళ్ళు ఖచ్చితంగా సంవత్సరానికి ఒకసారి పరీక్షించబడాలి.
విజన్ సిండ్రోమ్ ఉంటే, ఆ వ్యక్తి నిరంతరం చెక్ అప్ చేసుకోవాలి.
వైద్యుడిని సంప్రదించకుండా కళ్ళలో ఎటువంటి medicine షధం ఉంచవద్దు.
ఎవరైనా పితృ మామ, తల్లి మామ, తండ్రి లేదా తల్లికి కంటిశుక్లం ఉంటే చెక్ అప్ క్రమం తప్పకుండా చేయాలి.
కంటిశుక్లం కారణంగా కళ్ళలో ఒత్తిడి పెరుగుతుంది ఎందుకంటే సిరలు చెడిపోతాయి.
చాలా సార్లు కంటిశుక్లం కళ్ళలో వేగంగా వస్తుంది.
నగ్న కళ్ళతో ఎప్పుడూ సూర్యుని వైపు చూడకండి.
సూర్యుని యొక్క అతినీలలోహిత కిరణాల నుండి కళ్ళను రక్షించుకోవలసిన అవసరం ఎప్పుడూ ఉంటుంది.
ఆకుపచ్చ గడ్డి మీద నడవడం ద్వారా కంటి చూపు పెరగదు.
ఆకుపచ్చ గడ్డి పాదాలకు తాజాదనం లేదా చల్లదనాన్ని మాత్రమే అందిస్తుంది.
కళ్ళజోడును ఉపయోగించడం ద్వారా కళ్ళ శక్తిని తగ్గించడం లేదా ఉపయోగించకుండా పెంచడం, ఇది ఎప్పుడూ జరగదు.
మన కళ్ళు టీవీ, కంప్యూటర్ లేదా తక్కువ కాంతితో చెడిపోవు.
ఏ రకమైన వ్యాయామం కంటికి - దృష్టిని పెంచదు.
'ఆర్థరైటిస్' అనే పదానికి 'కీళ్ల వాపు' అని అర్ధం మరియు 100 కంటే ఎక్కువ రకాల ఉమ్మడి వాపులను ఆర్థరైటిస్ వర్గంలో ఉంచారు.
ఏ వయస్సులోనైనా ఆర్థరైటిస్ వ్యాధి దాని బందిఖానాలో ఒకదాన్ని తీసుకోవచ్చు.
పిల్లలలో కూడా ఆర్థరైటిస్ వ్యాధి కనిపించింది.
ఈ వ్యాధి 50 సంవత్సరాలు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారిలో ఒక సాధారణ విషయం.
50 సంవత్సరాల మరియు అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారిలో కూడా ఈ వ్యాధి తీవ్రమైన మరియు బాధాకరమైన స్థితిలో జరుగుతుంది.
వయస్సు పెరిగేకొద్దీ ఆర్థరైటిస్ కేసులు కూడా పెరుగుతాయి.
65 ఏళ్లలోపు ప్రతి 5 మందిలో 3 మంది వ్యక్తులు ఆర్థరైటిస్ రోగులుగా గుర్తించారు.
ఆర్థరైటిస్ యొక్క నివారణ మరియు చికిత్స సమయానికి చేయకపోతే, అది శరీర కీళ్ళు మరియు ఎముకలకు గొప్ప నష్టాన్ని కలిగిస్తుంది.
ఆర్థరైటిస్ ప్రపంచ వ్యాప్తంగా మహిళలను ప్రభావితం చేసే వ్యాధి అయినప్పటికీ.
మన దేశంలో ఈ వ్యాధి మహిళలను మరింత ప్రభావితం చేస్తుంది ఎందుకంటే టాయిలెట్ కోసం కూర్చోవడం లేదా ఇంటి పని కోసం నేలపై కూర్చోవడం వంటి ప్రత్యేక చర్యలు.
మోకాలి కీలు నిజానికి తొడ ఎముక తొడ మరియు ఫుట్ టిబియా యొక్క ఎముక మధ్య ఉమ్మడి.
ఒకసారి నాశనం చేయబడిన మృదులాస్థిని ఏ by షధం అయినా సరిదిద్దకపోవచ్చు.
మృదులాస్థిలో నష్టం జరగడానికి కారణం ఆర్థరైటిస్‌తో బాధపడుతున్న రోగి నడక, మెట్లు ఎక్కడం మరియు కూర్చోవడం లేదా కూర్చోవడం లేదా స్నానం చేయడం వంటి చర్యలలో కూడా సమస్యను ఎదుర్కొంటాడు.
ఆర్థరైటిస్ యొక్క సరైన నివారణ సకాలంలో జరిగితే, ఈ వ్యాధి నుండి చాలా వరకు ఉపశమనం లభిస్తుంది.
ఫాస్ట్ ట్రీట్మెంట్ అంటే కీళ్ళకు తక్కువ నష్టం మరియు దీనివల్ల రోగికి తక్కువ నొప్పి వస్తుంది.
ఆర్థరైటిస్ తీవ్రంగా మారడంపై సాధారణంగా శస్త్రచికిత్స సలహా కూడా ఇవ్వబడుతుంది.
ఆర్థరైటిస్ ప్రాథమిక దశకు చేరుకున్న రోగులలో, యూనికంపార్టమెంటల్ మోకాలి రీసర్ఫేసింగ్ మరియు హిప్ రీసర్ఫేసింగ్ వంటి ప్రత్యామ్నాయాలు చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
మొత్తం ఉమ్మడిని ప్రభావితం చేసే ఆర్థరైటిస్ విషయంలో మొత్తం హిప్ మోకాలి మార్పిడి TKR ఉపయోగపడుతుంది.
రోగి యొక్క మోకాలి తొలగించబడి, మెటల్ ఇంప్లాంట్ స్థిరంగా ఉందని టికెఆర్ కాదు.
TKR లో ఎముకల చివర కొత్త ఉపరితలం ఉంచబడుతుంది.
మోకాలి ఇంప్లాంట్‌లో సరికొత్త ప్రత్యామ్నాయం ప్లాట్‌ఫాం హై ఫ్లెక్సిషన్ మోకాలిని తిప్పడం, దీనివల్ల నడక, తోటపని సమయంలో వంగడం, డ్రైవింగ్ లేదా వ్యాయామం కోసం కూర్చోవడం, మెట్లు దిగడం రోగికి ఓదార్పునిస్తుంది.
అధిక వంగుట మోకాలితో 155º వరకు వంగడం సాధ్యమవుతుంది.
ఇప్పటికే తిరిగే ప్లాట్‌ఫాం హై ఫ్లెక్సిషన్ మోకాలి ఇంప్లాంట్ పొందిన రోగుల ద్వారా చాలా ఎక్కువ సంతృప్తి కలుగుతుంది మరియు వారు రోజువారీ జీవితంలో చేసే కార్యకలాపాలను మెరుగైన మార్గంలో నెరవేర్చగలుగుతారు.
సరైన వైద్య సంరక్షణ, శస్త్రచికిత్సా ప్రత్యామ్నాయాలు మరియు సమతుల్య జీవన విధానం మరియు సరైన ఆహారపు అలవాట్ల యొక్క మంచి అలవాట్లను అవలంబించడం ద్వారా ఆర్థరైటిస్ వంటి అంటువ్యాధి నుండి బయటపడవచ్చు.
ఆర్థరైటిస్‌తో సరైన మార్గంలో వ్యవహరించడంలో medicine షధం మరియు శస్త్రచికిత్స కాకుండా సమతుల్య ఆహారం కూడా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
విటమిన్లు, ఖనిజాలు, యాంటీ ఆక్సిడెంట్లు మరియు ఇతర పోషక పదార్ధాల పరిమాణాన్ని పెంచండి మరియు ఇలా చేయడం ద్వారా మీరు మీ బరువును అదుపులో ఉంచుకోవచ్చు.
బరువు పెరిగినప్పుడు ఆర్థరైటిస్ పరిస్థితి సమాధి అవుతుంది.
ఎక్కువ తాజా పండ్లు మరియు కూరగాయలను తినండి, ముఖ్యంగా ఆపిల్ల, నారింజ, చెర్రీస్, మిరియాలు, టమోటాలు, దుంప మూలాలు, చిలగడదుంప వంటి విటమిన్ సి కలిగిన పండ్లను ఎక్కువగా తినండి, తద్వారా కీళ్ళు రక్షణగా ఉంటాయి.
తృణధాన్యాలు, బార్లీ మరియు బ్రౌన్ రైస్ వంటి ఫైబరస్ ఆహారంతో, ఆరోగ్యకరమైన శరీరాన్ని ముఖ్యంగా కీళ్ళలో ఉంచడంలో కూడా సహాయం పొందవచ్చు.
వేయించిన ఆహారాన్ని తీసుకోకుండా ఉండండి.
కాల్షియం అధికంగా ఉండే ఆహారాన్ని ఎక్కువగా తీసుకోవాలి.
కాల్షియం అధికంగా ఉండే ఆహారం ఎముకలను రక్షించేలా చేస్తుంది.
క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం ద్వారా కీళ్ల చుట్టూ కండరాలు బలంగా తయారవుతాయి.
శరీరంలోని ఏ భాగానైనా ఏదైనా మొటిమ, ముడి లేదా గాయం ఉంటే ఇంకా త్వరగా ఎండిపోకపోతే జాగ్రత్తగా ఉండండి, ఇది చర్మ క్యాన్సర్ కావచ్చు.
చర్మం యొక్క క్యాన్సర్ సాధారణంగా చిన్న ముడి రూపంలో కనిపిస్తుంది.
ఈ ముడి చేతి, కాలు, ముఖం మొదలైన ఏ ప్రదేశంలోనైనా కనిపిస్తుంది.
ముడి సాధారణ రంగులో ఉంటుంది లేదా లేకపోతే నలుపు రంగులో ఉంటుంది.
ప్రాథమిక దశలో ముడి నొప్పిలేకుండా ఉంటుంది మరియు ఈ కారణంగా మేము తీవ్రమైన పొరపాటు చేసాము.
ముడిలో నొప్పి లేనందున రోగి ముడి చికిత్సకు శ్రద్ధ చూపడు.
ముడి పెరుగుదలతో ఇది నొప్పి మొదలవుతుంది.
చాలా సార్లు క్యాన్సర్ చిన్న గాయం రూపంలో కనిపిస్తుంది.
క్యాన్సర్ ఉంటే గాయం నొప్పి ఉండదు.
గాయం యొక్క క్యాన్సర్ పెరుగుతూనే ఉంటుంది మరియు ఒక దశలో నొప్పి వస్తుంది.
ప్రమాదకరమైన నాట్లలో చాలా సార్లు క్యాన్సర్ కనిపిస్తుంది.
అందువల్ల, ఏ ముడిను మర్చిపోవద్దు.
శరీరంలో ప్రమాదకరమైన ముడి ఉంటే ఈ క్రింది లక్షణాల పట్ల జాగ్రత్తగా ఉండండి.
ముడిలో గాయం ఏర్పడుతుంది.
నాట్ వేగంగా పెరుగుతోంది.
ముడిలో నొప్పి.
ముడిలో రంగు మార్పు.
శరీరంలోని ఏదైనా భాగానికి క్యాన్సర్ రక్తం మరియు శోషరస నాళాల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
రక్తం ద్వారా వ్యాపించే క్యాన్సర్ మరింత ప్రమాదకరం.
చర్మం యొక్క క్యాన్సర్ సాధారణంగా శోషరస నాళాల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
అందువల్ల చర్మం క్యాన్సర్ నెమ్మదిగా వ్యాపిస్తుంది.
క్యాన్సర్ సోకిన చర్మాన్ని కత్తిరించడం ద్వారా చర్మ క్యాన్సర్ చికిత్స జరుగుతుంది.
క్యాన్సర్ సోకిన చర్మంతో ఆరోగ్యకరమైన చర్మం కూడా కత్తిరించడం ద్వారా తొలగించబడుతుంది, ఎందుకంటే క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశం వెనుకకు వస్తుంది.
కొన్ని సమయాల్లో శోషరస గ్రంథులు కూడా క్యాన్సర్ చర్మంతో కత్తిరించి తొలగించబడతాయి.
క్యాన్సర్ గ్రంథులను కత్తిరించి తొలగించాలా వద్దా అనేది క్యాన్సర్ యొక్క వేగవంతం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.
పునరుత్పత్తి అవయవాల చర్మం యొక్క క్యాన్సర్ ఇతర అవయవాల చర్మం క్యాన్సర్ నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది.
సంకోచం వల్ల పునరుత్పత్తి అవయవాల యొక్క ఇతర వ్యాధులు పెరుగుతాయి మరియు వాటి సరైన చికిత్స జరగదు.
ఆడ పునరుత్పత్తి అవయవాల క్యాన్సర్ పరిస్థితిలో, పునరుత్పత్తి అవయవం యొక్క చర్మం కత్తిరించబడుతుంది మరియు తొలగించబడుతుంది.
క్యాన్సర్ శోషరస గ్రంథుల వరకు వ్యాపించి ఉంటే, అప్పుడు శోషరస గ్రంథిని కూడా కత్తిరించి బయటకు తీస్తారు.
చర్మంపై సంభవించే ప్రతి ముడిని ఖచ్చితంగా తనిఖీ చేయండి.
చాలా సంవత్సరాల నుండి ఏదైనా ముడి ఉంటే, ముడి పెరిగే పరిస్థితిలో చెక్ అప్ అవ్వాలి.
చర్మం యొక్క ముడిలో నొప్పి సంభవిస్తే, అప్పుడు శ్రద్ధ వహించండి మరియు ఖచ్చితంగా క్యాన్సర్ పరీక్షను పొందండి.
ముడిలో గాయం సంభవిస్తే, జాగ్రత్తగా ఉండటం కూడా ముఖ్యం.
2 వారాలలో నయం చేయని చర్మంపై సంభవించే ప్రతి గాయం క్యాన్సర్ వైపు చూపుతుంది.
పిల్లల మంచి పెరుగుదల మరియు అభివృద్ధికి సహజమైన కోర్సు ఉందని శిశువైద్యుడు డాక్టర్. కుమార్ .
కొన్ని సమయాల్లో తక్కువ ఆహారం తీసుకోవడం వల్ల బరువు తగ్గడం లేదా కార్యాచరణ తగ్గడం నిజానికి ఒక సాధారణ లక్షణం.
పిల్లల ఆరోగ్యాన్ని ఆందోళనగా తీసుకోవడం చాలా ఆందోళన చూపించకూడదు.
పెంపకాన్ని చింతించకుండా, ప్రతి ప్రయత్నం పిల్లలతో ఎక్కువ ఆనందకరమైన క్షణాలు గడపడానికి ప్రయత్నించాలి.
పిల్లల చుట్టూ తిరిగే తల్లులు వారి ఆరోగ్యం పట్ల మరింత సున్నితంగా ఉంటారని సర్వే చేసిన తర్వాతే ఈ వాస్తవం ముందుకు వచ్చింది.
ఆ పిల్లలు సాధారణంగా వారి స్వంత వయస్సు గల ఇతర పిల్లలతో పోలిస్తే తక్కువగా పెరుగుతారు.
అందువల్ల పిల్లలకి ఎంత అవసరమో అంత శ్రద్ధ వహించండి.
ఏ సమయంలోనైనా పిల్లవాడు అనారోగ్యంతో లేదా ఏ కారణం చేతనైనా విచారంగా ఉంటే కూడా అకస్మాత్తుగా చంచలత చూపించవద్దు.
పరిస్థితిని చూడటం సహనం మరియు విశ్వాసం క్షీణించనివ్వదు.
శారీరకంగానే కాదు, మానసిక మరియు భావోద్వేగ రూపంలో కూడా స్త్రీ, పురుషుల నిర్మాణంలో తేడా ఉంది.
గణాంకాల ప్రకారం పురుషుల వ్యాధి లోతుగా ఉన్నప్పటికీ వారి సంఖ్య తక్కువ.
మహిళల్లో ఆరోగ్యకరమైన మహిళల సంఖ్య పురుషుల నిష్పత్తిలో తక్కువగా ఉంటుంది.
అనారోగ్య మహిళల సంఖ్య ఎక్కువ.
మహిళల వ్యాధి వారి కడుపు, గర్భాశయం, పునరుత్పత్తి అవయవాలు మొదలైన వాటికి ఎక్కువ సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
పునరుత్పత్తి సమయంలో తల్లి పాలివ్వడంలో లేదా గర్భధారణలో అజాగ్రత్త భవిష్యత్తులో మహిళలకు ప్రాణాంతకమని రుజువు చేస్తుంది.
తక్కువ శ్రద్ధ, కొంచెం అవగాహన మరియు తక్కువ జ్ఞానం మహిళలను అనేక వ్యాధుల నుండి కాపాడుతుంది.
మహిళల్లో చాలా వ్యాధులు ఉన్నాయి, వాటి గురించి కూడా వారికి తెలియదు.
అలాంటి మహిళలకు 'బాంబే హెల్త్ గైడ్' అనే సంస్థ వారి వ్యాధుల గురించి మరియు వారి నుండి రక్షించబడటం గురించి వివరంగా చెబుతుంది.
మహిళల్లో గరిష్ట వ్యాధి గర్భాశయానికి సంబంధించినది.
మెజారిటీ మహిళలు సిగ్గుపడతారు, వారి గర్భాశయం మరియు పునరుత్పత్తి అవయవాల గురించి వైద్యుడితో మాట్లాడేటప్పుడు సంకోచించరు.
చాలా సార్లు ముఖ్యంగా గ్రామాలు, మురికివాడలు, గుడిసెలు, చాల్స్ లో నివసించే మహిళలు, సొంతంగా medicine షధం తింటారు, గృహ చికిత్స చేస్తారు, ఇది చాలా సార్లు ప్రాణాంతకమని రుజువు చేస్తుంది.
ఒకరి స్వంత కోరికతో ఏదైనా తినడం ప్రమాదకరమైనది మరియు ప్రాణాంతకం.
ప్రతి గ్రామంలో ఆసుపత్రులు మరియు ప్రభుత్వ డిస్పెన్సరీలు అందుబాటులో ఉన్నాయి, ఇక్కడ సలహాలు మరియు medicine షధం ఉచితంగా పొందవచ్చు.
ప్రధానంగా మహిళల్లో సంభవించే వ్యాధులు, అవి - ఉబ్బసం, గర్భాశయంలో వాపు లేదా అధిక రక్త ప్రవాహం, పునరుత్పత్తి అవయవాల సంక్రమణ లేదా రొమ్ము క్యాన్సర్.
ప్రస్తుతం రొమ్ము క్యాన్సర్ ఒక పెద్ద వ్యాధి.
రొమ్ము క్యాన్సర్ వ్యాధి వేగంగా పెరుగుతున్న సంఖ్య మొత్తం దేశానికి ఆందోళన కలిగించే అంశం.
ఇండియన్ బ్రెస్ట్ క్యాన్సర్ అసోసియేషన్ ప్రచురించిన ప్రకారం, పాశ్చాత్య దేశాలలో క్యాన్సర్ ఉన్న మహిళల నిష్పత్తి ఎక్కువ.
రొమ్ము క్యాన్సర్‌ను ఆపడానికి మరియు తగ్గించడానికి కూడా చర్యలు ఉన్నాయి.
రొమ్ము క్యాన్సర్‌ను ఆపలేము కాని దాని పెరుగుదలకు ఒక కాడిని ఉంచవచ్చు.
భారత ప్రభుత్వంతో కలిసి, WHO కూడా ఈ దిశలో చాలా కృషి చేస్తుంది.
WHO ప్రకారం రొమ్ము క్యాన్సర్ ఉన్న రోగులలో 80% మంది పిల్లలు పుట్టిన తరువాత రొమ్ము నుండి తమ బిడ్డకు ఆహారం ఇవ్వని వారు.
నవజాత శిశువు తన తల్లి రొమ్ము నుండి పాలు కలిగి ఉన్నప్పుడు శిశువుకు అమృతం ఉంటుంది.
దీనితో కలిసి అతను తన తల్లిని కూడా అనేక వ్యాధుల నుండి రక్షిస్తాడు.
తల్లి పాలివ్వడం అనేది ప్రాణాలను రక్షించే అమృతం మాత్రమే కాదు, ఇది తల్లికి ప్రాణ రక్షకుడు కూడా.
మహిళల్లో సంభవించే వ్యాధుల సంఖ్య తక్కువ కాదు కాని వాటి నుండి ఒకదాన్ని రక్షించవచ్చు.
వీటన్నింటికీ ముఖ్యమైనది మహిళల్లో అవగాహన, సొంత ఆరోగ్యం పట్ల శ్రద్ధ వహించడం.
WHO యొక్క ప్రయత్నాలు ప్రపంచంలో పెద్ద ఎత్తున పనిచేస్తున్నాయి మరియు రాబోయే సంవత్సరాల్లో మహిళలకు అవగాహన కల్పించడం ద్వారా వారు అనేక ప్రధాన వ్యాధుల నుండి రక్షించబడతారని ఇది ధృవీకరిస్తుంది.
బహిరంగ మరుగుదొడ్లలో మూత్ర విసర్జన చేయడం, తక్కువ నీరు త్రాగటం మరియు జననేంద్రియాలను సరిగ్గా శుభ్రపరచకపోవడం ద్వారా మూత్ర సంక్రమణ సంభవిస్తుంది.
మూత్ర సంక్రమణ యొక్క వైకల్యం యోనిలో వాపు మరియు మూత్ర విసర్జనలో సమస్య.
బర్నింగ్ సంచలనం కారణం ఇ కోలి బ్యాక్టీరియా మాత్రమే.
మూత్ర సంక్రమణ యొక్క ప్రధాన లక్షణాలు.
మూత్ర విసర్జన చేసేటప్పుడు బర్నింగ్ మరియు ప్రవాహాన్ని నిరోధించడం.
అవయవం యొక్క వాపు మరియు ఎర్రబడటం.
యూరిన్ ట్రాక్‌లో నొప్పి మరియు బర్నింగ్.
పబ్లిక్ టాయిలెట్లను ఉపయోగించకుండా తప్పించుకోండి.
మురికి, తడి లోదుస్తుల నుండి తప్పించుకోండి.
మురికి చేతులు ఉపయోగించకుండా తప్పించుకోండి.
తగినంత నీరు త్రాగాలి.
శుభ్రమైన బట్టల వాడకం.
ఆకుపచ్చ కూరగాయలు మరియు పండ్ల వినియోగం.
భాగస్వామి పట్ల విధేయత.
బియ్యం చాలా గుణాత్మకమైనది.
బియ్యం తేలికైనది మరియు సులభంగా జీర్ణమవుతుంది.
తాజాగా వండిన అన్నం తినడం మంచిది.
రాత్రి భోజనంలో తక్కువ చపాతీ తిని రోజూ అన్నం తింటే ఈ తేలికపాటి ఆహారం మీ ఆరోగ్యాన్ని చక్కగా ఉంచుతుంది.
బియ్యం ఆమ్లత కిల్లర్, సులభంగా జీర్ణమయ్యేది, ఇది శరీరంలో రక్తాన్ని పెంచుతుంది మరియు విరేచనాలు మరియు విరేచనాలలో సరైన ఆహారం.
మూడేళ్ల బియ్యం చాలా రుచిగా ఉంటుంది మరియు ఇది గ్లో ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
బియ్యం బియ్యం నీటితో తినాలి.
బియ్యం నీటిని తొలగించడం ద్వారా ప్రోటీన్, ఖనిజాలు, విటమిన్లు బయటకు వస్తాయి మరియు దీనిని వేస్ట్ ఫుడ్ అంటారు.
రైస్ వాటర్ అంటే బియ్యం వండుతున్నప్పుడు దట్టమైన తెల్లటి నీరు.
ఇందులో ప్రోటీన్, విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలు ఉన్నాయి, ఇవి ఆరోగ్యానికి మేలు చేస్తాయి.
పాలను బియ్యంలో కలిపి 20 నిముషాల పాటు కప్పాలి, కడుపు బలహీనంగా ఉన్నవారు లేదా ఆహారాన్ని తేలికగా జీర్ణించుకోలేని వారు దీనిని తినేటట్లు చేస్తే అది ఓదార్పుగా ఉంటుంది.
బియ్యం uses షధ ఉపయోగాలు కూడా ఉన్నాయి, ఇది చాలా వ్యాధులలో ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
నిమ్మకాయ మరియు ఉప్పు రసం లేకుండా ఉడికించిన బియ్యం నీటిని లేదా వినెగార్లో ఆవపిండిని తినడం ఛాతీ లేదా కడుపు, గోనేరియా, చికెన్ - పాక్స్, మీజిల్స్, యూరిన్ ఇన్ఫెక్షన్ లో కాల్చడానికి ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
బియ్యం, పప్పుధాన్యాలు ముఖ్యంగా మూంగ్, ఉప్పు, మిరపకాయ, ఆసాఫోటిడా, అల్లం, సుగంధ ద్రవ్యాలు కలపడం మరియు వండటం ద్వారా తయారుచేసిన గంజిలో నెయ్యి కలపడం ద్వారా శరీరానికి బలం వస్తుంది, తెలివితేటలు పెరుగుతాయి మరియు జీర్ణక్రియ బాగుంటుంది.
విరేచనంలో రోగికి ఆవు పాలను కలపడం ద్వారా పేస్ట్ లాగా వండిన అన్నం ఇవ్వాలి.
కడుపు స్పష్టంగా లేకపోతే పాలు మరియు చక్కెర కలపడం మరియు దానిని కలిగి ఉండటం ద్వారా, విరేచనాల ద్వారా కడుపు క్లియర్ అవుతుంది.
విరేచనాలు ఉన్నట్లయితే, పెరుగుతో బియ్యం కలపడం ద్వారా అది ఆగిపోతుంది.
భాంగ్ వల్ల మత్తు ఎక్కువగా ఉంటే, బియ్యం కడగడానికి ఉపయోగించిన నీరు మరియు రెండు చిటికెడు తినదగిన సోడా మరియు చక్కెరను కలపడం ద్వారా మత్తు మాయమవుతుంది.
బియ్యం కడిగిన నీరు, తినదగిన సోడా మరియు చక్కెర కలిపి తయారుచేసిన పానీయం మూత్ర సంక్రమణకు ఉపయోగపడుతుంది.
సూర్యోదయానికి ముందు తేనెతో 25 గ్రాముల రైస్ పాడ్ కలిపి నిద్రపోండి.
ఒక వారంలో హేమి కపాల నొప్పి తొలగిపోతుంది.
వరి కడిగిన నీటిలో వరి మూలాన్ని గ్రైండ్ చేసి జల్లెడ వేసి దానిలో తేనె కలపడం ద్వారా దాని పానీయం తయారు చేసుకోండి. ఇది హానిచేయని మరియు సురక్షితమైన గర్భనిరోధకం.
ఉల్లి రసం కోటును నాభిపై ఉంచడం ద్వారా వదులుగా ఉండే కదలికలలో ప్రయోజనం జరుగుతుంది.
అజీర్ణం యొక్క ఫిర్యాదులలో ఉప్పు రసం కొద్దిగా ఉప్పు వేసి కలపాలి.
తెల్ల ఉల్లిపాయ రసంలో తేనె ఉండటం వల్ల ఆస్తమా వ్యాధికి మేలు అవుతుంది.
ఉల్లిపాయ రసంలో తేనె కలపడం ద్వారా శరీరంలో రక్తం లేకపోవడం తొలగిపోతుంది.
రుమాటిక్ నొప్పి హింసకు గురైతే ఉల్లిపాయ రసంతో మసాజ్ చేయండి.
అధిక రక్తపోటుతో బాధపడుతున్న రోగులు తప్పనిసరిగా పచ్చి ఉల్లిపాయ తినాలి ఎందుకంటే ఇది రక్తపోటును తగ్గిస్తుంది.
వాంతులు లేదా వికారం జరుగుతుంటే ఉల్లిపాయ ముక్కలు ఉప్పు వేయడం ద్వారా ఉపశమనం పొందవచ్చు.
శాశ్వత మానసిక ఉద్రిక్తత ఉన్నవారు, వారు ఉల్లిపాయ తినాలి.
పంటి నొప్పి ఉంటే దాని కింద ఒక చిన్న ఉల్లిపాయను నొక్కండి, మీకు ఉపశమనం లభిస్తుంది.
ఉల్లిపాయ తినడం ద్వారా కంటి చూపు మెరుగుపడుతుంది.
ఉల్లిపాయలో ఉన్న ఒక ప్రత్యేక రసాయనం మానసిక ఉద్రిక్తతను తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
అల్పాహారంలో తృణధాన్యాలు ఉడకబెట్టండి, గోధుమ పిండితో చేసిన కేక్ తినండి, గోధుమ పిండిలో తగినంత మెగ్నీషియం ఉంటుంది.
రెండు బంగాళాదుంప పారాథాలతో 50 గ్రాముల పెరుగు కలిగి ఉండండి, ఇది మంచి శక్తి వనరు.
ఒక వేరుశెనగను వేయించి, 10 గ్రాముల బెల్లంతో అల్పాహారంగా తీసుకోండి, ఇది తగినంత శక్తి వనరు.
తరచుగా నీటి మార్పు శరీరంపై చెడు ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
సాధారణ ఉప్పునీరు తాగడం ద్వారా ఎక్కువ ఇబ్బంది ఉండదు.
మీకు పిత్త ఫిర్యాదు ఉంటే సముద్రపు ఉప్పు మరియు క్యారమ్ విత్తనాలను కలపండి. రెండు - మూడు సార్లు తినండి.
లూ కవర్ నుండి తప్పించుకోవడానికి మరియు మీ జేబులో లేదా పర్స్ లో ఉల్లిపాయ ఉంచండి. పదేపదే వాసన పడటం ద్వారా లూ ప్రభావితం కాదు.
వీలైనంత తక్కువ తినండి, ఇంకా అజీర్ణం ఉంటే, ఉదయాన్నే తేనెతో త్రికూటి పౌడర్ తినండి.
మీ కళ్ళు వేగంగా ఎర్రగా ఉంటే, కంటి శుభ్రపరిచే ion షదం మరియు పత్తిని కూడా మీతో ఉంచండి.
ఎక్కువ కాలం, వ్యాధి లేని మరియు ఆరోగ్యకరమైన జీవితం పోషక మరియు సాత్విక్ ఆహారం అవసరం.
వ్యాధి లేని ఆరోగ్యకరమైన మరియు దీర్ఘకాలిక జీవితానికి రహస్యం పోషక మరియు సాత్విక్ ఆహారం.
పోషణ రహస్యం తరువాత, మానసిక ఉద్రిక్తత నుండి బయటపడటం మరియు సానుకూల శక్తిని తీసుకోవడం దీర్ఘ జీవితానికి చాలా అవసరం.
సౌకర్యవంతమైన స్థితిలో ఒంటరిగా కూర్చుని నెమ్మదిగా breathing పిరి పీల్చుకోవడం మనిషికి అన్ని ఉద్రిక్తతలు మనస్సు నుండి దూరమవుతున్నాయని భావించాలి.
వృద్ధాప్యం యొక్క అన్ని లక్షణాలను మీ మనస్సు నుండి కడిగి, మీరు చిన్నవారని భావిస్తారు.
అన్ని అలసట నుండి బయటపడిన తరువాత నేను ప్రతికూల ఒత్తిడికి పూర్తిగా దూరంగా ఉన్నాను మరియు సానుకూల శక్తి నాలో పూర్తిగా వచ్చింది.
హృదయాన్ని మరియు మనస్సును శాంతింపజేయడం ద్వారా సానుకూల ఆలోచన శరీరంలోని యువతను విడుదల చేస్తుందని గుర్తుంచుకోండి.
అక్కడే ప్రతికూల ఆలోచన వృద్ధాప్య ప్రక్రియను పెంచుతుంది మరియు జీవితాన్ని తగ్గిస్తుంది.
ఆహారంలో సంయమనం పాటించకపోవడం, నిద్రపోయే ముందు పళ్ళు శుభ్రం చేయకపోవడం, కడుపు శుభ్రంగా ఉండకపోవడం మరియు శాశ్వత మలబద్ధకం వాసన కారణంగా నోటి నుండి వస్తుంది.
వేప లేదా అకాసియా యొక్క మృదువైన శాఖ యొక్క బ్రష్ తయారు చేయడం ద్వారా దంతాలను శుభ్రపరచడం వాసనను తొలగిస్తుంది.
5 గ్రాముల సోంపు లేదా కొత్తిమీర లేదా ఏలకులు నమలడం ద్వారా నోరు తాజాగా ఉంటుంది.
ఏలకులు మరియు పుదీనా పెట్టడం ద్వారా పాన్ నమలడం ప్రయోజనకరం.
ఏలకులు, దాల్చినచెక్క మరియు ఎండిన పుదీనా ఆకులను ఉంచడం ద్వారా తయారుచేసిన ద్రావణంతో గార్గ్లింగ్ వాసనను నాశనం చేస్తుంది.
ఏలకులు నమలడం కూడా దుర్వాసనను నిషేధిస్తుంది.
2 ఉంచడం ద్వారా గార్గ్లింగ్. ఒక కప్పు నీటిలో జీలకర్ర నూనె చుక్కలు ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
తేదీ రాయి యొక్క పొడితో బ్రష్ చేయడం కూడా దుర్వాసనను నాశనం చేస్తుంది.
రేకి మూలాల నుండి వ్యాధికి కారణాన్ని నాశనం చేస్తుంది.
చింత, కోపం, దురాశ, ఉత్సాహం మరియు ఉద్రిక్తత మన శరీర అవయవాలు మరియు నరాలలో గందరగోళాన్ని సృష్టిస్తాయి, దీనివల్ల మన రక్త నాళాలలో అనేక రకాల అనారోగ్యాలు సంభవిస్తాయి.
ఈ వైకల్యాల ఫలితంగా శారీరక వ్యాధి.
మానసిక వ్యాధుల వల్ల శారీరక వ్యాధులు ప్రభావితమవుతాయి.
మితిమీరిన ఆందోళన, విచారం, పశ్చాత్తాపం, నిరాశ, అవసరానికి మించి సంతోషంగా కనిపించడం, ఎక్కువ మాట్లాడటం లేదా పూర్తిగా మౌనంగా ఉండటం, సందేహించడం, ఆత్మహత్యకు ప్రయత్నించడం వంటివి వ్యాధి లక్షణాలు.
రేకి ఆర్థరైటిస్, ఉబ్బసం, క్యాన్సర్, రక్తపోటు, పక్షవాతం, పుండు, ఆమ్లత్వం, రాయి, పైల్స్, డయాబెటిస్, నిద్రలేమి, es బకాయం, కాలేయ వ్యాధులు, కళ్ళ వ్యాధులు, స్త్రీ జననేంద్రియ వ్యాధి, వంధ్యత్వం, శక్తిహీనత, పిచ్చి వంటి వాటిని నయం చేయగలదు.
ఈ వ్యాధి ఒక్క రోజులో అకస్మాత్తుగా రాదు.
పుట్టుకతో వచ్చే వ్యాధులు కాకుండా రేకి ద్వారా అన్ని వ్యాధులను నయం చేయడం సాధ్యపడుతుంది.
రేకి వ్యాధిని మూలం నుండి నాశనం చేస్తుంది, ఆరోగ్య ప్రమాణాలను ఉద్ధరిస్తుంది, వ్యాధి లక్షణాలను అణచివేయదు.
మానసిక భావోద్వేగాలు సమతుల్యమవుతాయి మరియు శారీరక ఉద్రిక్తత, చంచలత మరియు నొప్పి నుండి బయటపడతాయి.
హృదయంలో ప్రతి ఒక్కరూ మంచి రేకి ఛానెల్ కావాలనే కోరిక కలిగి ఉంటారు.
వైద్యం కావడానికి మానసిక శాంతి మరియు జీవితాన్ని ఉత్పత్తి చేసే శక్తి అవసరం.
వైద్యం యొక్క అర్థం వ్యాధి నుండి విముక్తి మరియు వైద్యం యొక్క అర్థం అతీంద్రియ శక్తి ద్వారా వ్యాధులను నయం చేసే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉన్న వ్యక్తి.
వైద్యుడు చేతుల శక్తి ద్వారా వ్యాధిగ్రస్తుడికి చికిత్స చేస్తాడు.
స్పర్శ తరంగాలు రోగిని ఆరోగ్యంగా చేస్తాయి.
భక్తి, విశ్వాసం, సాన్నిహిత్యం, ఓర్పు మరియు అభ్యాసం వంటి గుణాలు అవసరం, అప్పుడు అతను మాత్రమే విజయవంతమైన వైద్యం పొందగలడు.
రేకి గురు యొక్క నిపుణుల చేతుల ద్వారా విడుదలయ్యే శక్తివంతమైన శక్తిని రేకి గ్రాండ్ మాస్టర్ అంటే అటెన్మెంట్ అంటారు.
ప్రతి కోర్సులో రేకి అటూన్మెంట్ జరుగుతుంది.
విద్యార్ధి అటూన్మెంట్ తర్వాత సర్వవ్యాప్త జీవిత వనరుతో కనెక్ట్ అవుతాడు.
రేకి అనేది స్వర్గపు శక్తి, ఇది ఛానెల్ చేతులను జీవితంతో నింపుతుంది.
రేకి గురువు విద్యార్థిని సార్వత్రిక శక్తి శక్తితో అనుసంధానం ద్వారా కలుపుతాడు మరియు అతని జీవితం రూపాంతరం చెందుతుంది.
మనిషి ఎంత సున్నితంగా ఉంటాడో అతడు స్వర్గపు శక్తితో కనెక్ట్ అవుతాడు.
రేకి అటూన్‌మెంట్ కూడా దూరం చేయవచ్చు.
రేకి మాస్టర్‌గా చేయగల సామర్థ్యం ఉన్న మాస్టర్‌ను రేకి గ్రాండ్‌మాస్టర్ అంటారు.
రేకి యొక్క అత్యధిక కోర్సు రేకి గ్రాండ్ మాస్టర్షిప్.
వందల మరియు వేలాది మంది విద్యార్థులు రేకి నేర్చుకుంటారు, కాని రేకి గ్రాండ్‌మాస్టర్‌షిప్ యొక్క ఎత్తులకు చేరుకునే వారు మాత్రమే పూర్తి ఉత్సాహంతో రేకి సాధనలో పాల్గొంటారు, వ్యాప్తి చెందుతారు మరియు ప్రచారం చేస్తారు.
శక్తి మరియు శక్తిని పెంచడానికి అనేక చిహ్నాలు రేకి కోర్సులో బోధిస్తారు.
అగ్యచక్రాను సక్రియం చేయడానికి మరియు జ్ఞానం, సంపద, విజయం, వ్యక్తీకరణ, పరిపూర్ణత, ప్రేమ మరియు శ్రద్ధ పెంచడానికి అనేక చిహ్నాలు బోధిస్తారు.
నీటిలో రేకి శక్తిని స్థాపించడానికి బోధిస్తారు.
శీతాకాల చక్రం యొక్క గ్రీకు మరియు అమెరికన్ శైలులు బోధిస్తారు.
ట్రాటక్ చర్య ద్వారా కళ్ళ అయస్కాంత శక్తి అభివృద్ధి చెందుతుంది.
మాస్టర్ గ్రిడ్ చేయడానికి, కమ్యూనిటీ ట్రీట్మెంట్ చేయడానికి, నాలెడ్జ్ అటెన్యూమెంట్ మరియు మెమరీ అటూన్మెంట్ కూడా బోధిస్తారు.
రేకి అనేది ఒక ఆధ్యాత్మిక ధ్యానం, దీనిలో శాంతి, సమతుల్యత మరియు సహనం పెరుగుతుంది మరియు రేకి గ్రాండ్‌మాస్టర్ అయిన తరువాత మానవజాతి పట్ల విధి యొక్క భావం పెరుగుతుంది.
భారతదేశంలో ప్రతి ఐదవ వ్యక్తి గుండె రోగి.
గుండె రోగులకు వారు ఏ రకమైన ఆహారాన్ని తినాలి మరియు వారు ఏ రకమైన ఆహారాన్ని విడిచిపెట్టాలి అనే సందిగ్ధత ఎప్పుడూ ఉంటుంది.
ఈ సంబంధంలో గుండె జబ్బు నిపుణులు రోగులు తమ ఆహారపు అలవాట్లలో ప్రత్యేక సలహా తీసుకోవాలని నమ్ముతారు.
అధిక కొలెస్ట్రాల్ తీసుకోవడం గుండె రోగులకు ప్రమాదకరం.
హార్ట్ పేషెంట్ తక్కువ ఉప్పు, కారం మరియు వేయించిన ఆహారాన్ని వాడాలి లేదా వీలైతే వాడకూడదు.
పచ్చి ఆకు కూరలు, పండ్ల వినియోగం పెరిగిన పరిమాణంలో చేయాలి.
గుండె రోగి సిగరెట్లు, ఆల్కహాల్ లేదా ఇతర మత్తు పదార్థాలను తీసుకుంటే అతను వెంటనే ఈ పదార్ధాల వినియోగాన్ని ఆపాలి.
గుండె రోగులు నెయ్యి, వెన్న మొదలైనవి వీలైనంత తక్కువగా తినాలి.
గుండె రోగులు రోస్ప్బెర్రీ మరియు వెల్లుల్లిని ప్రతిరోజూ తినాలి.
గుండె రోగులు ముఖ్యంగా ఆపిల్ జామ్ తీసుకోవాలి.
హృదయ రోగి తన దినచర్యలో తేలికపాటి వ్యాయామాలు మరియు ఉదయం నడకను కలిగి ఉండాలి.
గుండె రోగి సంతోషంగా ఉండాలి మరియు మానసిక శాంతి కోసం ధ్యానం చేయాలి.
గుండె రోగులు పెద్దగా ఆందోళన చెందకూడదు.
మీరు మీ ఆహారంలో పీచు పదార్థాలను తీసుకోనప్పుడు మరియు వేగంగా తిన్న తర్వాత లేచినప్పుడు జీర్ణ ప్రక్రియలో రుగ్మత ఏర్పడుతుంది.
నేటి బిజీ సమయాల్లో ప్రజలు పీచు ఆహారాన్ని విస్మరిస్తారు, అయినప్పటికీ ఫైబరస్ ఆహారం లేకపోవడం వల్ల మలబద్దకం వస్తుంది.
తృణధాన్యాలు, పండ్లు, ఆకు కూరగాయలు, రొట్టె, బీన్స్ మరియు తినదగిన వస్తువుల యొక్క భాగాన్ని ఫైబర్ అంటారు, ఇది జీర్ణం కాకుండా గ్రహించకుండా కడుపు నుండి బయటకు వస్తుంది, ఈ కారణంగా కడుపు మరియు ప్రేగుల ప్రక్షాళన సులభంగా చేయవచ్చు.
పేగులో అంటుకోని ఫైబర్స్ తినడం ద్వారా అనేక రకాల ఇతర తీవ్రమైన సమస్యలు నివారించబడతాయి.
కడుపు రుగ్మత మరియు మలబద్దకంలో ప్రేగుల యొక్క అంతర్గత ఉపరితలం నాశనం అవుతుంది మరియు చిన్న పర్సులు ఏర్పడతాయి.
ఫైబర్ యొక్క అధిక పరిమాణం పేగుల చుట్టూ అధిక ఒత్తిడిని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
పీచు పదార్థం తినడం ద్వారా మలం మృదువుగా మారి తేలికగా బయటకు వస్తుంది.
ఫైబరస్ పదార్థాలు పైల్స్ నుండి కూడా రక్షిస్తాయి.
కడుపులో గ్యాస్ ఏర్పడటంపై నియంత్రణ ఉంది.
ఆహారం మంచి మార్గంలో జీర్ణమవుతుంది మరియు శరీరానికి శక్తి లభిస్తుంది, కాబట్టి ఆహారంలో పీచు పదార్థాలు అవసరం.
కొంతమంది ఆరోగ్యాన్ని కాపాడుకోవడానికి శక్తితో కూడిన ఆహారాన్ని తీసుకుంటారు.
కొంతమంది బలహీనతను తొలగించడానికి మందులు వాడతారు.
Medicines షధాల ద్వారా పొందిన శక్తి శాశ్వతం కాదు, సహజ మార్గాల ద్వారా పొందిన శక్తి, అంటే ఆహారం, శాశ్వతం.
మీరు మీ భోజనంతో ముడి కూరగాయల సలాడ్ తీసుకుంటే అది ఉత్తమ భోజనం అవుతుంది.
ముడి కూరగాయలలో సహజ ఖనిజాల భారీ నిల్వ ఉంది, వాటిని ఈ విధంగా తింటేనే వాటి పోషణ నాశనం కాదు.
మీరు పెరుగు, నిమ్మ, ఉప్పు మరియు తేనెను కలిపి, బెల్లం, ఎండుద్రాక్ష, ద్రాక్ష రసం లేదా మొత్తం ద్రాక్ష, కొత్తిమీర, పుదీనా లేదా కూరగాయల సలాడ్ రుచిగా చేయడానికి కాలానుగుణ పండ్లను కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
తాజా కూరగాయలు మరియు పండ్లను సలాడ్ కోసం వాడాలి, తద్వారా వాటి సహజ నాణ్యత నాశనం కాదు.
కూరగాయలలో మాత్రమే ఆకు కూరలను వాడండి, ఆకులు శుభ్రంగా ఉండాలి, చిరిగిపోకుండా మరియు దోషరహితంగా ఉండాలి.
సలాడ్‌లో మూడు లేదా నాలుగు వస్తువులు మాత్రమే ఉండాలి, ఎక్కువ వస్తువులు ఉంటే సలాడ్ యొక్క నిజమైన రుచి చెడిపోతుంది.
ఒక చెంచా స్వచ్ఛమైన నెయ్యి, ఒక చెంచా గ్రైండ్ షుగర్, క్వార్టర్ చెంచా నల్ల మిరియాలు ఖాళీ కడుపుతో కలపడం మరియు తినడం ద్వారా కంటి చూపు పెరుగుతుంది మరియు నిద్రపోయే ముందు వెచ్చని తీపి పాలు త్రాగాలి.
ఒక చెంచా నెయ్యి కలిపిన తరువాత ఒక గ్లాసు తీపి పాలు తాగడం ద్వారా, శరీరం యొక్క నీరసం మరియు బలహీనత తొలగిపోతుంది, మంచి నిద్ర వస్తుంది, ఎముకలు బలంగా మారుతాయి మరియు మృదువైన మరుగుదొడ్డి ఉదయం వస్తుంది.
శీతాకాలపు రోజులలో ఉపయోగించడం ద్వారా శక్తి పెరుగుతుంది మరియు సన్నగా ఉంటుంది.
సమాన పరిమాణంలో నెయ్యి, నల్ల గ్రాముల గ్రౌండ్ పై తొక్క మరియు గ్రౌండ్ షుగర్ పౌడర్ కలపడం ద్వారా లడ్డూలను తయారు చేయండి.
మహిళల్లో మెనోరాగియా వ్యాధికి ఉపశమనం లభిస్తుంది, ఒక లడ్డూను చక్కగా నమలడం ద్వారా మరియు తెల్లటి కడుపుతో తెల్లవారుజామున గల్ప్స్‌లో ఒక గ్లాసు తీపి వెచ్చని నీటిని త్రాగటం ద్వారా.
11 కిలోగ్రాముల గ్రాము మరియు గోధుమలను కలిపిన తరువాత రుబ్బుకుని పిండిని జల్లెడ లేకుండా వాడండి.
ఆహారంలో ఇలాంటి అనేక పదార్థాలు ఉన్నాయి, వీటిని రోజువారీ గుండె జబ్బులు మరియు గుండెపోటు నుండి కాపాడవచ్చు.
ఉల్లిపాయ - దీనిని సలాడ్ రూపంలో ఉపయోగించవచ్చు.
ఉల్లిపాయ వాడకం ద్వారా రక్త ప్రవాహం బాగుంటుంది.
బలహీనమైన గుండె కారణంగా ఆందోళన చెందుతున్నవారికి లేదా గుండె కొట్టుకునేవారికి ఉల్లిపాయ చాలా ఉపయోగపడుతుంది.
టమోటాలు తినడం ద్వారా గుండె జబ్బుల ప్రమాదం తగ్గుతుంది.
విటమిన్ సి, బీటా కెరోటిన్, లైకోపీన్, విటమిన్ ఎ మరియు పొటాషియం సమృద్ధిగా టమోటాలో కనిపిస్తాయి.
గుమ్మడికాయ వాడకంతో కొలెస్ట్రాల్ స్థాయి సాధారణ స్థితికి రావడం ప్రారంభిస్తుంది.
గుమ్మడికాయ రసం తాజాగా బయటకు తీయండి మరియు 4 పుదీనా ఆకులు మరియు తులసి యొక్క రెండు ఆకులు రోజుకు రెండు సార్లు త్రాగాలి.
వెల్లుల్లి - దీన్ని ఆహారంలో వాడండి. ఖాళీ కడుపుతో ఉదయం రెండు ముక్కలను నీటితో మింగడం వల్ల కూడా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
పెరిగిన హృదయ స్పందన రేటును తగ్గించడంలో క్యారెట్ చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
రోజుకు రెండు - మూడు సార్లు నిమ్మరసం కలిపి తేనె త్రాగాలి.
తేనె అటువంటి పదార్థం, ఇది రక్తంతో కలిపి శరీరానికి శక్తిని ఇస్తుంది.
గుండె తేనె నుండి శక్తిని పొందుతుంది.
స్వల్ప ఆందోళనలో నిమ్మ మరియు తేనె తీసుకోవడం వల్ల త్వరగా ఉపశమనం లభిస్తుంది.
అర్జున్ యొక్క బెరడు medicine షధం గుండె జబ్బులకు చాలా ఉపయోగపడుతుంది.
గుండె వాపు, హృదయ స్పందన వేగవంతం, నాళాల అడ్డంకి వంటి సమస్యలు అర్జున్ బెరడు యొక్క పొడి ద్వారా తొలగించబడతాయి.
కొలెస్ట్రాల్‌ను తగ్గించడంతో పాటు సున్నం రసం కూడా అందులోని ధూళిని శుభ్రపరుస్తుంది.
రోజూ దానిమ్మపండు తినడం లేదా దానిమ్మ రసం తీసుకోవడం ద్వారా గుండె జబ్బుల్లో ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఛాతీలో దృ ness త్వం లేదా శ్వాస తీసుకునేటప్పుడు భారంగా భావించిన తరువాత తేనెతో అల్లం రసం తీసుకోవడం ద్వారా ఉపశమనం లభిస్తుంది.
గుండె జబ్బులు ఉంటే, ఆహారంలో ముందు జాగ్రత్తలు పాటించడమే కాకుండా, మీరు ఆసుపత్రిలో శాస్త్రీయ మసాజ్, లోకల్ స్టీమ్, ఛాతీ కవర్, ఎనిమా, సన్ బాత్, లైట్ స్టీమ్ బాత్ మొదలైన సహజ చికిత్సలు తీసుకోవచ్చు.
విలోమ్, భ్రమరి, భ్రాసికా - అనులోం యొక్క యోగ చికిత్స మరియు ప్రాణాయామం కూడా చేయండి.
గురక అనేది ఒక సాధారణ రుగ్మత.
గరిష్ట ప్రజలు గురకలను వ్యాధిగా పరిగణించరు.
నిజం ఏమిటంటే నిద్రపోయేటప్పుడు తీసే గురకలు శబ్దాన్ని ఉత్పత్తి చేయడమే కాకుండా ఈ శ్వాస సమయంలో కూడా వ్యక్తిలో కొంతకాలం ఆగిపోతాయి.
ఈ పరిస్థితిని 'స్లీప్ అప్నియా' అంటారు.
స్లీప్ అప్నియా కూడా ప్రాణాంతకం.
గురకలు ఎందుకు వస్తాయి?
గురక అనేది ఒక సాధారణ సమస్య.
గణాంకాలను విశ్వసించవలసి వస్తే, మొత్తం ప్రపంచంలో మొత్తం జనాభాలో మూడింట ఒక వంతు కంటే ఎక్కువ మంది ఈ సమస్యతో బాధపడుతున్నారు.
గురక సమస్య బాల్యం నుండి వృద్ధాప్యం వరకు ప్రతి వయస్సు ప్రజలలో కనిపిస్తుంది మరియు పురుషులు ఇద్దరూ - మహిళలు ఇందులో వస్తారు.
గురక సమస్య ఎలా ప్రాణాంతకంగా మారుతుంది.
కారణం, లక్షణాలు, నివారణ మరియు దోషరహిత చికిత్స.
గురకకు ప్రధానంగా మూడు రాష్ట్రాలు ఉన్నాయి.
సాధారణ పరిస్థితి - నిద్రపోయేటప్పుడు శ్వాస తీసుకునే సమయంలో గురక ఉన్న ఈ స్థితిలో, శ్వాస ఒక గంటలో పది సెకన్ల పాటు ఎనిమిది సార్లు ఆగిపోతుంది.
వ్యాధి యొక్క పరిస్థితిని జనరల్ స్లీప్ అప్నియా అంటారు.
ఒకరు ఎక్కువ ఆహారం తిన్నట్లయితే సోడా తాగడం ద్వారా కడుపు నుండి ఉపశమనం పొందవచ్చు.
మీరు సోడా బుడగలతో ఎక్కువ బర్ప్స్ పొందుతారు, దీనివల్ల కడుపు యొక్క ఆమ్లం మళ్ళీ గొంతు వైపు ప్రవహిస్తుంది.
ఈ స్థానంలో మీరు ఎక్కువ తిన్నట్లయితే నడుము యొక్క బెల్టును విప్పు. ఎందుకంటే ఇది మీ బొడ్డుపై ఒత్తిడి పెరగడానికి కారణం కావచ్చు.
తిన్న వెంటనే పడుకోకండి, గుండె దహనం జరిగిందని ఫిర్యాదు చేయవచ్చు.
పడుకోవడం వల్ల హార్ట్ బర్న్ ఫిర్యాదు వస్తుంది.
ఎందుకంటే కడుపులో జీర్ణమైన తర్వాత ఆహారం ప్రేగులకు వెళ్ళడానికి చాలా గంటలు పడుతుంది.
తిన్న తర్వాత కాసేపు కిందకి వంగకండి, తిన్న విషయాలు గొంతులోకి వస్తాయి.
నిద్రపోయే ముందు యాంటాసిడ్ తీసుకోండి.
లిక్విడ్ యాంటాసిడ్ వేగంగా పనిచేస్తుంది.
కడుపులో గ్యాస్ నిరోధించబడితే, కడుపుని తేలికగా మసాజ్ చేసి, వేడి నీటి బాటిల్‌తో లేదా కాటన్ వస్త్రాన్ని తేలికగా వేడెక్కించడం ద్వారా ఆ స్థలాన్ని పెంచుకోండి.
ఆయుర్వేద వైద్యుడు డా. అశ్విని కుమార్ ఎ. సోంపు, జీలకర్ర మరియు ఉప్పు ద్రావణాన్ని తాగాలని రౌత్ సలహా ఇస్తాడు.
అజీర్ణంలో అల్లం పీల్చుకోండి.
డాక్టర్ ప్రకారం. రౌత్, అల్లం, నిమ్మరసం మరియు కొద్దిగా ఉప్పు కలపడం ద్వారా తయారైన extract షధ సారం మరింత ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
వికారంలో నిమ్మకాయను పీల్చుకోవడం ప్రయోజనకరం కాని వికారం ఆమ్లత్వంతో ఉన్నప్పుడు మాత్రమే.
మోషన్ సిక్నెస్ వికారం లో అల్లం పీల్చటం మంచిది, ఇది ఓడ లేదా బస్సులో కూర్చున్నప్పుడు లేదా ing పుతున్నప్పుడు.
ప్రయాణానికి ముందు మీ భోజనాన్ని తేలికగా ఉంచండి.
తేనె కలిగిన వేడి బ్రాందీ చలిలో ఉపశమనం ఇస్తుంది.
డా. పిల్లలకు తేనెతో తాజా తులసి రసం తీసుకోవాలని రౌత్ సలహా ఇస్తాడు.
వేడి సూప్ చలిలో అద్భుతాలు చేస్తుంది.
వేడి సూప్ జుట్టు రంధ్రాలను తెరుస్తుంది, చెమటను చేస్తుంది మరియు చలిని తొలగిస్తుంది.
అల్లం టీ దగ్గులో ఉపశమనం ఇస్తుంది - జలుబు.
ఈ అల్లంతో కలిపి యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ గుణాలు కూడా ఉన్నాయి.
అందువల్ల ప్రతి రెండు గంటల తర్వాత ఒక కప్పు అల్లం టీ తాగాలి.
గొంతు ఇన్ఫెక్షన్లో వెచ్చని పసుపు పాలు ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
పసుపులో క్రిమినాశక లక్షణాలు ఉన్నాయి.
వెచ్చని పాలు పసుపును మింగడానికి సహాయపడుతుంది.
గొంతులో సమస్య ఉంటే ఐస్ - క్రీమ్, పెరుగు మరియు వేయించిన వస్తువులను తినవద్దు.
వేయించిన వస్తువులు, పెరుగు, ఐస్ క్రీమ్, చల్లటి నీరు, అరటి, కస్టర్డ్ - ఆపిల్ మొదలైనవి తినడం ద్వారా దగ్గు దట్టంగా ఉంటుంది.
వెచ్చని నీటిలో ఉంచిన ఉప్పు ద్వారా గార్గ్లే గొంతు యొక్క ఇన్ఫెక్షన్ నయం చేస్తుంది.
ఉప్పు మిశ్రమ గోరువెచ్చని నీటితో గార్గ్ చేయడం ద్వారా గొంతు ఇన్ఫెక్షన్ నయం కావడమే కాకుండా, రోజూ ఇలా గార్గ్ చేయడం ద్వారా దగ్గు మరియు జలుబు నుండి కూడా రక్షణ పొందవచ్చని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
కొద్దిసేపు నీరు తీసుకోండి - గొంతులో మూడు సార్లు.
పసుపు పొడి గాయాలను నయం చేస్తుంది.
పసుపు యాంటీ బయోటిక్.
గాయం మీద పసుపు పొరను శుభ్రం చేయడం కష్టం మరియు సంక్రమణ ప్రమాదం ఉంది.
కాల్షియం కార్బోనేట్ చర్మం కోతలలో సంక్రమణకు దారితీస్తుంది.
బంగాళాదుంప యొక్క ముడి తొక్క ద్వారా కాలిన గాయాలు నయం అవుతాయి.
పాలు మరియు పిండి పేస్ట్ మొటిమను చీల్చుతుంది.
పాలు మరియు పిండి పేస్ట్ తయారు చేసి మొటిమ మీద ఉంచండి.
కోకుమ్ నీరు ఆర్టికేరియాలో ఉపశమనం ఇస్తుంది.
లవంగం నూనె పంటి నొప్పిలో ఉపశమనం ఇస్తుంది.
లవంగా నూనెలో కాటన్ ముక్కను కొద్దిగా ముంచండి, అందులో నానబెట్టవద్దు.
పంటి నొప్పిలో వేడి నీటితో కరిగించవద్దు లేదా గార్గ్ చేయవద్దు ఎందుకంటే ఇన్ఫెక్షన్ దీనివల్ల వ్యాపిస్తుంది మరియు నొప్పి పెరుగుతుంది.
వేడి బియ్యం పేస్ట్ కీళ్ల నొప్పులలో ఉపశమనం ఇస్తుంది.
వేడి బియ్యం యొక్క పేస్ట్ తేమ వేడి చికిత్స సిద్ధాంతంపై పనిచేస్తుంది మరియు ఇది నొప్పి మరియు దృ ff త్వాన్ని పీల్చుకుంటుంది.
ఐస్ ప్యాక్ సహజంగా శరీర ఉష్ణోగ్రతను తగ్గిస్తుంది.
ఐస్ క్యూబ్స్ జ్వరాన్ని తగ్గిస్తాయి.
కెఫిన్ ఉద్దీపన.
బ్లాక్ కాఫీ అర్థరాత్రి వరకు మేల్కొని ఉండటానికి సహాయపడుతుంది.
శరీరానికి నిద్ర అవసరం కాబట్టి రాత్రి మేల్కొని ఉండకుండా తప్పించుకోండి.
పార్టీకి వెళ్లేముందు ఉల్లిపాయ శాండ్‌విచ్ తినడం మంచిది కాని ఆ తర్వాత మౌత్ వాష్ తీసుకోవాలి.
ఉదయం లేచిన తర్వాత నీళ్ళు తాగడం ద్వారా మీ కడుపు శుభ్రంగా ఉంటుంది.
మెదడులో ఆక్సిజన్ కొరత ఉన్నప్పుడు వ్యక్తి అపస్మారక స్థితిలో ఉంటాడు.
ఉల్లిపాయ నుండి మూర్ఛ నుండి బయటపడటానికి సహాయం ఉంటుంది.
ఉల్లిపాయ అమ్మోనియం ఆధారిత ఉప్పు వలె ఉంటుంది, దీని ద్వారా వ్యవస్థ అకస్మాత్తుగా చురుకుగా ఉంటుంది.
నీరు త్రాగిన తరువాత తలనొప్పి తొలగిపోతుంది.
నాలుక దెబ్బతినకుండా ఉండటానికి ప్రజలు మూర్ఛతో బాధపడుతున్న రోగులలో చెంచా వేస్తారు, కానీ దీనికి విరుద్ధంగా ఇది హానికరం ఎందుకంటే పళ్ళు హాని కలిగిస్తాయి.
దీనికి బదులుగా రోగి తన వైపు పడుకునేలా చేయండి, తద్వారా శ్వాస సులభం అవుతుంది.
బట్టలు విప్పు మరియు అతని తల కింద ఒక దిండు ఉంచండి.
రోజులో 8 నుండి 10 గ్లాసుల నీరు త్రాగాలి. రసం మరియు స్పష్టమైన సూప్ కూడా త్రాగాలి.
వేసవిలో నీటి కొరత జరగనివ్వవద్దు.
మొక్కజొన్న జుట్టు నీరు మూత్రపిండాల్లో రాళ్లను కరిగించుకుంటుంది.
చక్కగా కడగడం మరియు గుజ్జు చేసిన తరువాత మొక్కజొన్న జుట్టును ఉడకబెట్టండి మరియు జల్లెడ తరువాత ఈ నీరు చాలా త్రాగాలి.
వార్మింగ్ ఎఫెక్ట్ ఉన్న ఆహారాన్ని శీతాకాలంలో తప్పక తినాలి.
వేడి సూప్ చాలా త్రాగాలి మరియు తగినంత నూనె అధికంగా ఉండే పండ్లు తినండి.
కంపనం వల్ల ఉత్పత్తి అయ్యే కఠినమైన ధ్వనిని గురక అని మాత్రమే పిలుస్తారు.
శ్వాస అడ్డుపడటం చాలా సార్లు కారణంగా గురక సమస్య తీవ్రమైన రూపం తీసుకుంటుంది.
బాధపడుతున్న వ్యక్తి రాత్రంతా నిద్రపోలేడు మరియు రాత్రి మొత్తం వైపులా తిరుగుతాడు.
పని సమయంలో వారు కొట్టుకోవడం కూడా చూడవచ్చు.
జుట్టు అకాలంగా బూడిద రంగులో ఉండదని మీరు ఏమి చేయాలి.
కారణం మరియు నివారణకు సంబంధించిన ముఖ్యమైన సమాచారం.
జుట్టు యొక్క అకాల బూడిద.
జుట్టు త్వరగా బూడిద స్థితిలో, లైకోపోడియం మరియు యాసిడ్ ఫాస్ medicines షధాలను 30 - 30 శక్తిలో ఒకదాని తరువాత ఒకటి తీసుకోండి.
3 నెలల్లో ఫలితాలు పొందకపోతే, మొదట 1M శక్తితో లైకోపోడియం తీసుకోండి మరియు 15 రోజుల తరువాత అదే శక్తితో యాసిడ్ ఫోస్ తీసుకోండి.
ఏదైనా వ్యాధి తర్వాత మీ జుట్టు బూడిదరంగు ప్రారంభిస్తే, మొదట నాట్రమ్ మైర్ తీసుకోండి, తరువాత 3 ఎక్స్ మరియు 6 ఎక్స్ పవర్ బయోకెమిక్‌లో భాస్వరం తీసుకోండి, ఒక నెల, మూడు మాత్రలు రోజుకు రెండుసార్లు.
ఏ వ్యాధుల ప్రమాదం ఉన్న మహిళలు.
మహిళలు ఆరోగ్యంగా ఉండడం చాలా విషయాల్లో ముఖ్యం.
కుటుంబ ఆరోగ్యం మహిళల ఆరోగ్యంపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది.
వయస్సు యొక్క వివిధ దశలలో మహిళలు వివిధ ఆరోగ్య సమస్యలను ఎదుర్కోవాలి.
20 నుండి 30 సంవత్సరాల వయస్సులో మహిళలు అధిక లేదా సక్రమంగా రక్త ప్రవాహం, బాధాకరమైన stru తుస్రావం, తీవ్రమైన ప్రీ- stru తు లక్షణాలు వంటి men తు సంబంధిత సమస్యలను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
ఈ సమయంలో గర్భాశయ ప్రవాహం మరియు ఇతర గర్భాశయ సంబంధిత సమస్యలు సాధారణం.
ఫైబ్రాయిడ్లు, ఎండోమెట్రియోసిస్ లేదా పాలిసిస్టిక్ అండాశయాలు వంటి సమస్యలను సోనోగ్రఫీతో నిర్ధారించవచ్చు మరియు వీటిని సులభంగా చికిత్స చేయవచ్చు.
ఆవాలు రోగనిరోధక శక్తిని బలపరుస్తాయి.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, ఆవపిండి కొవ్వు కలిగి ఉంటుంది, చేదు మరియు కారంగా ఉంటుంది, కఫం నాశనం చేస్తుంది, పిత్త ఉత్పత్తి, నిరాశ తొలగించడం, గర్భాశయం మరియు గుండెకు ఇచ్చే ఉత్సాహం, కడుపు పురుగులు మరియు కుష్టు వ్యాధిని తొలగించడం, దురద నాశనం మరియు తాజాదనం ఇవ్వడం.
ఎరుపు ఆవపిండికి బదులుగా తెల్ల ఆవాలు మంచివిగా భావిస్తారు.
ఆవాలు చికిత్సలో ఉపయోగపడుతుంది.
పోషణ కోసం - ఆవాలు కూర, మొక్కజొన్న పిండి చపాతీ తినేవారి శరీరం బలంగా మారుతుంది.
బలహీనమైన జీర్ణక్రియ ఉన్నవారు దీనిని తినకూడదు.
ఆవ నూనెలో కొద్దిగా ఉప్పు కలపడం ద్వారా దంతాలను శుభ్రపరచడం వల్ల అవి ముత్యాలలా మెరిసిపోతాయి.
ఆవ నూనెలో రోజువారీ ఉప్పు కొద్దిగా వాడటం వల్ల దంతాలు క్షీణించవు.
ఆవ నూనెను తలపై పెట్టి మసాజ్ చేయడం ద్వారా తలనొప్పి పోతుంది మరియు మంచి నిద్ర వస్తుంది.
ఆవ నూనెలో కొద్దిగా ఉప్పు వేసి రెండు - మూడు నిమిషాలు నోరు నింపడం ద్వారా మరియు తరువాత నాలుకను ఉమ్మివేయడం ద్వారా, చెంప, దంతాలు మరియు చిగుళ్ళ లోపలి భాగం శుభ్రంగా మారుతుంది మరియు నోటి వాసన పోతుంది.
ఒక ఉల్లిపాయతో ఉడకబెట్టిన ఆవ నూనెలో కలిపిన కిరోసిన్ నూనె, యూకలిప్టస్ ఆయిల్, టర్పెంటైన్ ఆయిల్ మరియు చిర్ ఆయిల్ సమాన పరిమాణంలో మసాజ్ చేయడం ద్వారా కీళ్ల నొప్పులు నయం అవుతాయి.
రెండు - మూడు చుక్కల ఆవ నూనెను చెవిలో ఉంచడం ద్వారా, పురుగు ఉబ్బి బయటకు వస్తుంది.
రోజూ కర్పూరం మిశ్రమ ఆవ నూనెను తలలో పూసే వ్యక్తి, అతని జుట్టు బలంగా మారుతుంది.
అవి అకాల బూడిద రంగులో ఉండవు మరియు దట్టంగా ఉంటాయి.
ఆయుర్వేదంలో మానసిక వ్యాధులకు చాలా ప్రభావవంతమైన చికిత్సలు ఉన్నాయి.
అతి ముఖ్యమైన విషయం - ఆయుర్వేద .షధాల ప్రభావాలు లేవు.
ఆయుర్వేద గ్రంథాలు ఏమి చెబుతున్నాయి?
మానసిక వ్యాధుల నివారణ, విశ్లేషణ మరియు చికిత్స ఆయుర్వేద గ్రంథాలలో వివరంగా వివరించబడ్డాయి.
ఇప్పుడు అమెరికన్ శాస్త్రవేత్తలు ఎముక యొక్క మజ్జ గుజ్జును తయారు చేసారు, ఇది మనిషి యొక్క ఎముక మజ్జతో సమానంగా ఉంటుంది.
ఈ ఎముక - మజ్జ యొక్క ప్రత్యేకత ఏమిటంటే ఇది ఎరుపు మరియు తెలుపు రక్త శవాలను నిరంతరం ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఫ్రిజ్ లోపల ఉంచిన ముడి పాలను కలుషితం చేసే కొత్త జాతి బ్యాక్టీరియాను శాస్త్రవేత్తలు కనుగొన్నారు.
రుతువిరతి వచ్చిన మహిళల సమస్యలను నిర్మూలించడానికి హార్మోన్ థెరపీ యొక్క ఉపయోగం సాధారణంగా జరుగుతుంది.
హార్మోన్ థెరపీ తీసుకునే మహిళల మెదడు సాధారణంగా చాలా వేగంగా కుదించడం ప్రారంభిస్తుంది.
అమెరికా 'ఇండెక్స్ ఫార్మాస్యూటికల్స్' సంస్థ జెల్ ను అభివృద్ధి చేసింది, ఇది మహిళలకు హెచ్ఐవి సోకకుండా కాపాడుతుంది.
హెర్నియా చికిత్స చేయకపోతే జీవితం ప్రమాదంలో పడుతుంది.
మన దేశంలోని మొత్తం జనాభాలో సుమారు 10% భాగం వారి జీవితకాలంలో ఖచ్చితంగా హెర్నియాకు బాధితులవుతారు.
పుట్టుకతో వచ్చే లేదా ఇతర కారణాల వల్ల హెర్నియా వ్యాధి కింద కణజాల ఉబ్బరం కారణంగా రోగి యొక్క ఒక నిర్దిష్ట అవయవంలో ఒక శాక్ లైక్ సృష్టి యొక్క ఉత్పత్తి జరుగుతుంది.
హెర్నియాను ప్రధానంగా మూడు భాగాలుగా విభజించారు.
ఆరిఫైస్, హెర్నియా సాక్ మరియు దానిలో లేదా అవయవాలలో ఉన్న పదార్థం.
హెర్నియా యొక్క అన్ని కేసులలో 75% కడుపుకు సంబంధించినవి.
హెర్నియా యొక్క గరిష్ట కేసులు కడుపు అంటే కడుపుతో అనుసంధానించబడి ఉంటాయి.
కడుపు లోపలి గోడల ఇంగ్యూనల్ కాలువకు అనుసంధానించబడిన ఉబ్బెత్తు ఇంగువినల్ హెర్నియా.
ఇంగువినల్ హెర్నియా చికిత్స కోసం చేసిన ఆపరేషన్ సర్వసాధారణం.
మహిళలతో పోలిస్తే ఇది పురుషులలో 25 రెట్లు ఎక్కువ కనిపిస్తుంది.
కడుపుకు సంబంధించిన హెర్నియా మొత్తం కేసులలో 10 నుండి 30% బొడ్డు హెర్నియా.
బొడ్డు హెర్నియా సాధారణంగా పుట్టుకతో వచ్చే సమస్యల వల్ల జరుగుతుంది.
కడుపు గోడలను బలహీనపరచడం హెర్నియా సంభవించడానికి ప్రధాన కారణాలలో ఒకటి.
దర్యాప్తులో హెర్నియా ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో చర్మం పై ఉపరితలం యొక్క వాపు లేదా ఉబ్బరం కనిపిస్తుంది.
బరువు ఎత్తేటప్పుడు లేదా మిక్చురిషన్ లేదా మలవిసర్జన సమయంలో ఒత్తిడి పెడుతున్నప్పుడు వాపు పెరుగుతుంది.
కొన్ని సందర్భాల్లో ఎక్కువసేపు లేదా దగ్గుతో నిలబడినప్పుడు వాపు స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
హెర్నియా కారణంగా వచ్చే నొప్పి చాలా తీవ్రంగా ఉంటుంది.
రోజు చివరిలో లేదా శారీరక పని తర్వాత నొప్పి యొక్క తీవ్రత పెరుగుతుంది.
ప్రభావిత ప్రాంతంలో మంట లేదా బర్న్ యొక్క లక్షణం చూడవచ్చు.
హెర్నియాకు సాధ్యమయ్యే చికిత్స శస్త్రచికిత్స మాత్రమే.
హెర్నియోప్లాస్టీ పేరుతో ప్రసిద్ది చెందిన ఈ శస్త్రచికిత్సను లాపరోస్కోపీ, ఎండోస్కోపీ మొదలైన వాటి సహాయంతో చేయవచ్చు.
ఇది తక్కువ ఇన్వాసివ్ సర్జరీ కావడానికి కారణం, రోగి యొక్క శస్త్రచికిత్స రెండు నుండి మూడు మిమీ మాత్రమే కోత పెట్టడం ద్వారా జరుగుతుంది.
రెండు - మూడు రోజుల శస్త్రచికిత్స తర్వాత అతను సాధారణ పద్ధతిలో పనిచేయడం ప్రారంభిస్తాడు.
చికిత్స చేయకపోతే హైడ్రోసిల్ సంభవించే ప్రమాదం కూడా ఉంటుంది.
అందువల్ల హెర్నియా సంభవిస్తే ఆలస్యం చేయవద్దు.
హెర్నియా కారణంగా ప్రేగులలోని అవరోధం కారణంగా, వాటిలో ఉన్న పదార్థాల ప్రవాహం ఆగిపోతుంది.
నాకు మధ్య వయస్కుడి గురించి తెలుసు.
నేను 30 సంవత్సరాలుగా అతనిని చూస్తున్నాను కాని అతను taking షధం తీసుకోవడం నేను ఎప్పుడూ చూడలేదు.
ఖచ్చితంగా మందపాటి మరియు నల్ల జుట్టు!
అతని రోగనిరోధక సామర్థ్యం యొక్క రహస్యం గురించి నేను అతనిని అడిగాను, అప్పుడు అతను సాధారణంగా సమాధానం ఇచ్చాడు. ఆవాలు '.
అతను సుమారు 40 సంవత్సరాల నుండి ఇదే ప్రయోగం చేస్తున్నాడు.
ఈ ప్రయోగం ఉదయం స్నానం చేసిన తరువాత చేతులు మరియు కాళ్ళ గోళ్ళను బొటనవేలుతో సహా ఆవ నూనెతో నింపేవాడు.
ఆవపిండి మొక్క షాకియా జాతికి చెందినది.
ఆవపిండి మొక్క ఆకుపచ్చగా ఉంటుంది మరియు 2 కావచ్చు. అడుగుల పొడవు.
ఆకులు ద్రావణ శాఖలతో జతచేయబడి మృదువుగా ఉంటాయి.
పువ్వులు 4 రేకులు, చిన్న మరియు పసుపు.
ఈ పండు పాడ్స్ రూపంలో ఉంటుంది, దీనిలో 10 - 15 విత్తనాలు ఉంటాయి.
విత్తనాలు చిన్నవి మరియు గుండ్రంగా ఉంటాయి, వీటి రంగు ఆధారంగా గుర్తించబడతాయి.
ప్రధానంగా ఎరుపు మరియు పసుపు అనే రెండు రకాల ఆవాలు మాత్రమే కనిపిస్తాయి.
సంస్కృతం - సాషర్ప్, కటుక్, స్నేహ్, సిద్ధార్థ.
హిందీ - సర్సన్. పంజాబీ - సరిషా. గుజరాతి - సర్సవ్. మరాఠీ - షిర్సీ. ఇంగ్లీష్ - సినాపిస్ ఆల్బా.
లాటిన్ - బ్రాసికా క్యాంపెస్ట్రిస్, కుటుంబం - క్రూసిఫెరా.
ఎర్ర ఆవాలు నుండి పొందిన నూనెను మార్కెట్లో ఆవ నూనె అని పిలుస్తారు మరియు పసుపు ఆవాలు నుండి పొందిన నూనెను కొల్లాజెన్ ఆయిల్ అంటారు.
ఆవాలు గింజలు ముత్యాల వలె గుండ్రంగా ఉంటాయి మరియు ఆవపిండి కంటే పెద్దవి సినాపిస్ రేస్‌మోసా.
ఎరుపు ఆవాలు యొక్క విత్తనాలు కొద్దిగా నల్లని గోధుమ రంగులో ఉంటాయి మరియు మృదువుగా మరియు తాకడానికి కొద్దిగా కఠినంగా ఉంటాయి.
పసుపు లేదా తెలుపు ఆవపిండి యొక్క విత్తనాలు కూడా ఈ రకమైనవి.
ఆవపిండి యొక్క మృదువైన మొక్కల కొమ్మను కూర రూపంలో తింటారు.
ఆవాలు మొత్తం భారతదేశంలో కనిపించే మొక్క.
ఆవాలు యొక్క ఉపయోగకరమైన భాగాలు ఆకులు, విత్తనాలు మరియు నూనె.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం, ఆవపిండిలో నూనె ఉంటుంది, కఠినమైనది, చేదు మరియు పదునైనది, కఫం మరియు వాయువును చంపుతుంది, పిత్తాన్ని పెంచుతుంది, నొప్పిని దొంగిలించేవాడు, గర్భాశయంలో ఉత్సాహాన్ని అందించేవాడు మరియు కడుపు పురుగులు మరియు కుష్టు వ్యాధిని నాశనం చేసేవాడు.
ఆవాలు యాంటీ దురద మరియు కామోద్దీపన లైంగిక శక్తిని పెంచుతుంది.
ఎరుపు రంగు కంటే తెల్ల ఆవాలు మంచిదని భావిస్తారు.
100 గ్రాముల ఆవపిండిలో 35 - 48 శాతం స్థిరమైన నూనె ఉంటుంది. . 27 శాతం అస్థిర నూనె మరియు 20 శాతం ప్రోటీన్ మరియు అరుసిక్ ఆమ్లం.
ఆవాలు కూర మరియు మొక్కజొన్న పిండి రొట్టెలు తీసుకోవడం ద్వారా శరీరం బలంగా మారుతుంది.
అవును, బలహీనమైన జీర్ణవ్యవస్థ ఉన్నవారు దీనిని తినకూడదు.
ఆవ నూనెలో కొద్దిగా ఉప్పు వేసి దంతాలను శుభ్రపరచడం వల్ల అవి ముత్యాలలా మెరిసిపోతాయి.
ఈ అభ్యాసం రోజూ చేస్తే దంతాలు క్షీణించవు.
ఆవ నూనెను తలపై వేసి తలకు మసాజ్ చేయడం ద్వారా మంచి నిద్ర వస్తుంది మరియు తలనొప్పి అదృశ్యమవుతుంది.
కర్పూరం మిశ్రమ ఆవాలు నూనె జుట్టు వేయడం ద్వారా అకాల బూడిద రంగులో ఉండదు మరియు దట్టంగా ఉంటుంది.
ఒకటి - రెండు చుక్కల చెవిలో ఉంచడం ద్వారా అది పురుగు ఉబ్బి బయటకు వస్తుంది.
1 లేదా 2 చుక్కల ఆవ నూనెను రోజుకు ఒకసారి ఉంచిన వ్యక్తి, వినడానికి అతని శక్తి పదును అవుతుంది.
ఆవపిండి యొక్క కర్పూరం మిశ్రమ నూనెను సొంత తలలో ఉంచిన వ్యక్తి, అతని జుట్టు బలంగా మారుతుంది.
ఆవ నూనెతో శరీరమంతా మసాజ్ చేసిన తర్వాత చల్లటి నీటితో స్నానం చేయాలి.
మసాజ్ వల్ల శక్తి ప్రసరణ ఉంది.
వాస్తు ప్రకారం, ఆవాలు ఇంటి సరిహద్దుల్లో పండించవచ్చు.
అక్షరము యొక్క ప్రతి కార్యాచరణలో ఆవాలు ఉపయోగించబడతాయి.
కుష్టు వ్యాధి ఉన్న రోగికి, పాము కాటును నయం చేయటానికి ఆవపిండిని మంత్రాలతో మనోహరమైన తరువాత వారి స్వంత అవయవాలకు తరలించినట్లయితే కుష్టు వ్యాధి వ్యాప్తి చెందుతుంది.
ఆవపిండి నూనె యొక్క ప్రత్యేకమైన ఉపయోగం - విశాలమైన నోటి నీటితో ఉన్న పాత్రలో పూర్తిగా నింపి బెడ్‌రూమ్‌లో ఉంచినట్లయితే.
ఉంటే 4. ఆవాలు నూనె యొక్క చుక్కలు అందులో ఉంచబడతాయి, అప్పుడు దోమలు దగ్గరకు రావు.
దోమలను కదిలించడానికి ఇది ఒక ప్రయోగం.
కొన్ని రోజుల క్రితం మానసిక సమస్యలను ఎదుర్కొంటున్న ఆశ్చర్యకరమైన నివేదిక జాతీయ స్థాయి వార్తాపత్రికలో ప్రచురించబడింది.
నివేదిక ప్రకారం, దేశ జనాభాలో సుమారు నాలుగవ వంతు వారి జీవితకాలంలో కొన్ని లేదా ఇతర రకాల మానసిక సమస్యలతో బాధపడుతున్నారు.
ఈ విషయం పూర్తిగా నిజం కాదు కాని దానిని అంచనా వేయడం కూడా సరైనది కాదు.
లగ్జరీ మరియు కంఫర్ట్ కోసం మనిషి దూకుడు మరియు పురోగతి ద్వారా పురోగతి సాధిస్తూ ఉండవచ్చు, కానీ అతని మెదడు దీని కోసం చాలా హానిని భరించాలి.
వృద్ధులు మరియు వృద్ధులు, పిల్లలు, ప్రతి ఒక్కరూ వివిధ రకాల మానసిక ఉద్రిక్తతలతో బాధపడుతున్నారు మరియు మానసిక రుగ్మతల బందిఖానాలో వస్తున్నారు.
అందరూ మనోరోగ వైద్యులు లేదా మనస్తత్వవేత్తల సలహా తీసుకోకపోవచ్చు.
కానీ ఈ రోజు మనోరోగ వైద్యుడు మరియు మనస్తత్వవేత్తల వద్దకు వచ్చే రోగుల సంఖ్య మునుపటి కంటే చాలా పెరిగింది.
మనస్తత్వవేత్తల సలహా అసమర్థమైనదని మరియు సమస్య యొక్క లక్షణాలను అణిచివేసే ఆధునిక medicines షధాలను రుజువు చేస్తోంది.
ఆధునిక వైద్య విజ్ఞానం యొక్క మల్టి మిలియన్ ప్రకటనల యొక్క ఉత్సాహంలో, పురాతన భారతీయ వైద్య విజ్ఞాన శాస్త్రంలో, అంటే ఆయుర్వేదంలో సాధారణ మానసిక సమస్యలు మరియు తీవ్రమైన మానసిక రుగ్మతలకు సమర్థవంతంగా చికిత్స చేసే పద్ధతులు ఉన్నాయనే సత్యాన్ని చాలా కొద్ది మంది మాత్రమే అంగీకరిస్తారు.
మానసిక రుగ్మతల నివారణ, విశ్లేషణ మరియు చికిత్స ఆయుర్వేద గ్రంథాలలో వివరంగా చర్చించబడ్డాయి.
మహర్షి చారక్ 'చారక్ సంహిత' యొక్క సూత్రస్థానంలో మూడు రకాల వ్యాధుల గురించి చెబుతుంది. . nij 2. aagantu 3. maanas.
ట్రైడిసార్డర్స్ గ్యాస్, పిత్త, దగ్గు యొక్క అసమతుల్యత కారణంగా సంభవించేవి నిజ్ రుగ్మతలు.
అగంటు వ్యాధులు దెయ్యాల సూక్ష్మజీవుల వల్ల సంభవిస్తాయి, కలుషితమైన గాలి మరియు మనస్ వ్యాధులు కోరికలు మరియు అసూయ కారణంగా సంభవించే మానసిక రుగ్మతలు.
మీ అందరికీ తెలిసినట్లుగా, ఆయుర్వేదం చికిత్స యొక్క పద్ధతి మాత్రమే కాదు, ఇది కూడా ఒక జీవన శాస్త్రం.
ఆయుర్వేదంలో వ్యాధి లక్షణాలు మాత్రమే చికిత్స చేయబడవు, కానీ వ్యాధి యొక్క మూల కారణానికి చికిత్స చేయడం ద్వారా సంపూర్ణ ఆరోగ్యంగా తయారవుతుంది.
సంపూర్ణ ఆరోగ్యం యొక్క అర్థం శరీరంతో కలిసి మెదడు మరియు ఆత్మ యొక్క ఆరోగ్యం.
మెదడు లేదా ఆత్మ యొక్క ఏదైనా ఆరోగ్యం మంచిది కాకపోతే, మరొకరి ఆరోగ్యం ప్రభావితం కావడం ఖాయం.
ఆరోగ్యకరమైన మనస్సు అనారోగ్య శరీరంలో నివసించదు.
మనిషి యొక్క మూడు లక్షణాలు ఉన్నాయి - సాత్విక్, రాజసిక్ మరియు తమసిక్, ఈ లక్షణాలు త్రిడోష్ సమతుల్యత ఆధారంగా నిర్ణయించబడతాయి మరియు మొత్తం మానసిక ఆరోగ్యం దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
మనిషి యొక్క స్వభావం, అతని తీర్పు మరియు నిర్ణయాత్మక సామర్థ్యం, ​​మొత్తం వ్యక్తిత్వం వరకు అతని పాత్ర యొక్క గుణకారం సాత్విక్, రాజ్సిక్ మరియు తంసిక్ లక్షణాల యొక్క ఈ మూడు లక్షణాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
మనిషి తన ఆహారం మరియు జీవన విధానం వల్ల రాజ్‌సిక్ మరియు తంసిక్ లక్షణాలలో పెరుగుదల ఉంటే అతన్ని మానసిక రుగ్మతలతో చుట్టుముట్టవచ్చు.
కొంతమంది నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, మెదడు యొక్క మొత్తం పని వ్యవస్థ కోరిక, అహంకారం మరియు తెలివితేటల యొక్క మూడు లక్షణాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కోరిక మెదడుపై నియంత్రణ కలిగి ఉంటుంది మరియు అహంకారం ఆదేశాల ప్రకారం కోరిక పనిచేస్తుంది.
మెదడు నిర్ణయించడానికి సహాయపడే మేధస్సు అన్నింటికన్నా ముఖ్యమైనది.
తెలివితేటలపై కోరిక లేదా అహంకారం యొక్క ప్రభావం పెరగడంతో, మానసిక సమతుల్యత దెబ్బతింటుంది, మానసిక ఉన్మాదం మరియు ఉద్రిక్తత ప్రోత్సాహాన్ని పొందుతాయి మరియు ఫలితంగా మానసిక రుగ్మతలు సంభవిస్తాయి.
`చారక్ సంహిత 'ప్రకారం, మానసిక రుగ్మతల విషయంలో, సంకల్పం, తెలివితేటలు, జ్ఞాపకశక్తి, భావన, భక్తి, నైతికత, ప్రయత్నాలు మరియు ప్రవర్తన యొక్క ఎనిమిది ప్రాథమిక మానసిక కారణాలను ప్రతికూల ప్రభావాలు ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఈ కారణంగా మనిషి సామాజిక జీవితానికి తగినట్లుగా ఉండడు.
ముఖ్యంగా మెదడు యొక్క కణజాలాలలో శరీరంలో తేజస్సు తగ్గడంతో, ఉద్రిక్తతతో పోరాడే మెదడు సామర్థ్యం ప్రభావితమవుతుంది, దీనివల్ల వ్యక్తి క్రమంగా మానసిక రుగ్మతలకు గురవుతాడు.
పోషక ఆహారం తీసుకోవడంతో పాటు, ఆయుర్వేదంలో అద్భుతమైన జీర్ణ సామర్థ్యానికి అనంతమైన ప్రాముఖ్యత ఇవ్వడానికి ఇదే కారణం.
ప్రఖ్యాత యోగా మరియు ఆధ్యాత్మిక దీపక్ చోప్రా మానసిక ఆరోగ్యానికి తేజస్సుతో పాటు 'రేడియేషన్ మరియు లైఫ్' కూడా ముఖ్యమైనవిగా భావిస్తారు.
డాక్టర్ ప్రకారం. చోప్రా, జీవితం అంటే మెదడు మరియు శరీరం యొక్క సరైన పనితీరులో అవసరమైన నిమిషం శక్తి.
రేడియేషన్ అంటే అంతర్గత శారీరక బలం, ఇది మన గ్రహణ శక్తిని పెంచడం ద్వారా సరైన నిర్ణయం తీసుకోవడంలో సహాయపడుతుంది.
వారి అసమతుల్యత కారణంగా మానసిక రుగ్మతలకు గురయ్యే ప్రమాదం కూడా ఉంది.
ఏ వ్యక్తికైనా మానసిక రుగ్మతలు సంభవించడానికి ఒక ప్రధాన కారణం అతని పరిసరాలతో సరైన సమతుల్యతను సాధించలేకపోవడం.
సాధారణంగా ఈ అసమతుల్యత కారణంగా కనిపించే ప్రధాన మానసిక రుగ్మతలు హైపర్ లైంగికత, కోపం, దురాశ, మాయ, అసూయ, ఉన్మాదం, విచారం, ఆందోళన, ఆగ్రహం, భయం, ఆనందం మొదలైనవి.
పైన పేర్కొన్న మానసిక స్థితి కొనసాగితే అది మానసిక వ్యాధి, మూర్ఛ, హిస్టీరియా, ముట్టడి, భ్రమ, భ్రమ, అపస్మారక స్థితి, అధిక మద్యపానం మొదలైన తీవ్రమైన మానసిక వ్యాధులకు జన్మనిస్తుంది.
మెదడు యొక్క నిర్మించిన మరియు విధుల గురించి మనస్తత్వవేత్తలు మరియు వైద్యులు చాలావరకు చీకటిలో ఉన్న విధానం అదేవిధంగా మానసిక రుగ్మతలకు దారితీసే అన్ని అంశాలు ఇప్పటివరకు తెలియవు.
డా. దీపక్ చోప్రా చెప్పారు. మన మానసిక ఆరోగ్యం యొక్క గొప్ప ప్రభావం మన శరీరంపై కనిపిస్తుంది '.
అదే విధంగా శారీరక ఆరోగ్యం యొక్క మంచి మరియు చెడు ప్రభావాలను మెదడుపై చూడవచ్చు.
అటువంటి వ్యాధుల నుండి తప్పించుకోవటానికి మన శరీరం మరియు మనస్సు - మెదడు మధ్య సమతుల్యతను కొట్టడం నేర్చుకోవాలి.
రోజుల క్రితం నా ఉన్నత విద్యావంతులైన పరిచయస్తులలో ఒకరు సలహా కోసం నా వద్దకు వచ్చారు.
వ్యాధి లక్షణాలను తెలుసుకున్న తరువాత మరియు అతని సోనోగ్రఫీ నివేదికల ఆధారంగా, అతని కుటుంబ వైద్యుడు అతనికి హెర్నియా ఉందని మరియు దానికి ఏకైక చికిత్స శస్త్రచికిత్స అని చెప్పాడు.
అతను హెర్నియా గురించి కూడా విన్నాడు.
అతని ప్రకారం, ఇది తీవ్రమైన సమస్య కాదు మరియు శస్త్రచికిత్స కోసం బిల్ వైద్యుల సలహాలను పెంచడం మరియు శస్త్రచికిత్స తర్వాత కూడా అది మళ్లీ కనిపించే ప్రమాదం ఉంది.
వైద్య రంగంలో వాణిజ్యీకరణ చూసినప్పుడు ఇలాంటి అనుమానాలు రావడం సహజం.
హెర్నియాకు సంబంధించి అతని వైద్యుడు అతనికి ఇచ్చిన సమాచారం సరైనది.
శస్త్రచికిత్స దాని ఏకైక నివారణ మరియు మరింత ఆలస్యం ఎక్కువైతే అసౌకర్యం ఉంటుంది.
త్వరలో కలుసుకోవాలని మరియు ఈ సందర్భంలో త్వరగా నిర్ణయం తీసుకోవాలని నా సలహా చెప్పిన తరువాత అతను వెళ్ళిపోయాడు.
అతను తన వైద్యుడి సంప్రదింపుల ప్రకారం శస్త్రచికిత్స చేయించుకున్నాడు లేదా మూడవ లేదా నాల్గవ అభిప్రాయం యొక్క చిట్టడవిలో ఉన్నాడు. దీని గురించి ఎటువంటి సమాచారం లేదు.
మన దేశం యొక్క మొత్తం జనాభాలో పది శాతం ఖచ్చితంగా దాని జీవితకాలంలో హెర్నియాకు బలైపోతుండటం విశేషం.
వ్యాధి వలె హెర్నియా నిర్మాణం జన్యు లేదా ఇతర కారణాల వల్ల రోగి యొక్క ఏదైనా నిర్దిష్ట అవయవంలో కణజాలాల వాపు నుండి జరుగుతుంది.
హెర్నియా శరీరంలోని ఏ భాగాన్ని అయినా ప్రభావితం చేస్తుంది, అయితే గరిష్ట కేసులు బొడ్డు లేదా కడుపుతో అనుసంధానించబడి ఉంటాయి.
అంటే, హెర్నియా యొక్క అన్ని సందర్భాల్లో సుమారు 75% కేసులు కడుపుకు సంబంధించినవి.
కానీ వ్యాసంలో కడుపు యొక్క హెర్నియా సందర్భంలో చర్చిస్తాము.
ఈ రకమైన హెర్నియాలో మూడు ప్రధాన రకాలు కూడా ఉన్నాయి - గజ్జ ప్రాంతాన్ని ప్రభావితం చేసే ఇంగువినల్ హెర్నియా, నాభి ప్రాంతాన్ని ప్రభావితం చేసే బొడ్డు హెర్నియా మరియు కడుపు శస్త్రచికిత్స చేసే ప్రదేశంలో కోత ప్రాంతం పెరుగుతుంది.
ఇంగువినల్ హెర్నియా: ఇది కడుపు లోపలి గోడలపై ఇంగ్యూనల్ కాలువకు అనుసంధానించబడిన వాపు మరియు అందువల్ల దీనికి ఇంగ్యూనల్ హెర్నియా అనే పేరు ఇవ్వబడింది.
హెర్నియా యొక్క అన్ని సందర్భాల్లో ఈ కేసు గరిష్టంగా ఉంటుంది.
కొంత సమయంలో లేదా మొత్తం జనాభాలో సుమారు 5% భాగం ఖచ్చితంగా ఈ పనిచేయకపోవటానికి బలైపోతుందని నమ్ముతారు.
ఇంగువినల్ హెర్నియా చికిత్స కోసం చేసిన శస్త్రచికిత్స చాలా సాధారణం.
బొడ్డు హెర్నియా కడుపుకు సంబంధించినది.
కడుపుకు సంబంధించిన హెర్నియా యొక్క అన్ని కేసులలో, సుమారు 10 నుండి 30% కేసులు బొడ్డు హెర్నియా కేసులు.
బొడ్డు హెర్నియా సాధారణంగా పుట్టుకతో వచ్చే రుగ్మతల వల్ల వస్తుంది.
వాస్తవానికి బొడ్డు నాడితో అనుసంధానించబడిన కడుపు గోడ యొక్క ఒక రంధ్రం పుట్టుకకు ముందే మూసివేయబడుతుంది.
కొన్ని సందర్భాల్లో ఇది జరగదు ఎందుకంటే నాభి కేంద్రం దగ్గర హెర్నియా విస్ఫోటనం చెందుతుంది.
ఈ రకమైన హెర్నియా యొక్క పరిమాణం చిన్నది అయితే, అంటే సగం అంగుళాల కన్నా తక్కువ ఉంటే, అది సాధారణంగా పిల్లవాడు రెండు సంవత్సరాల వయస్సు వచ్చే సమయానికి అది స్వయంగా మూసివేయబడుతుంది.
పెద్ద పరిమాణపు హెర్నియా, ఇది వారి స్వంతంగా ఆగదు, వారి చికిత్సకు శస్త్రచికిత్స ముఖ్యం.
ఈ శస్త్రచికిత్స పిల్లల వయస్సు రెండు నుండి నాలుగు సంవత్సరాల మధ్య జరుగుతుంది.
కొన్ని సందర్భాల్లో కడుపు యొక్క రంధ్రం పుట్టుకతో ముగుస్తుందని తెలిసింది.
కానీ కడుపు గోడ యొక్క ఇతర భాగాలతో పోలిస్తే ఆ భాగం చాలా బలహీనంగా ఉంటుంది.
ఫలితం, ఆ ప్రదేశంలో హెర్నియా పెరిగే అవకాశం చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
కోత హెర్నియా. పెద్ద జనాభా కడుపు యొక్క చిన్న శస్త్రచికిత్సా ప్రక్రియను దాటాలి.
కడుపు గోడలలో పగుళ్లు కనిపించడానికి ఈ శస్త్రచికిత్స కారణం కూడా సాధారణం.
క్రమంగా కడుపులో పగుళ్లు ఉన్న భాగం బలహీనంగా మారుతుంది మరియు హెర్నియా అక్కడ పెరిగే ప్రమాదం చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
కడుపు యొక్క హెర్నియా యొక్క కొన్ని కేసులలో 2 నుండి 10 శాతం కేసులు ఈ రకమైనవి.
కడుపు గోడలు శాశ్వతంగా బలహీనపడటానికి కారణం శస్త్రచికిత్స ద్వారా హెర్నియాకు మరోసారి సంభవించే అవకాశం ఉంది.
హెర్నియా సంభవించడానికి ప్రధాన కారణాలలో ఒకటి కడుపు గోడలు బలహీనపడటం.
పుట్టుకతో వచ్చే కారణాలు, వయస్సు పెరగడం, శస్త్రచికిత్స ఫలితంగా, గర్భధారణ సమయంలో కండరాలలో ఒత్తిడి, ob బకాయం తగ్గడానికి వేగంగా బరువు తగ్గించడం, మార్ఫాన్ సిండ్రోమ్ వంటి వ్యాధులు వంటి కారణాల వల్ల ఈ సమస్య సంభవించవచ్చు.
హైడ్రోసిల్ పెరుగుదల, గర్భాశయంలో కణితి పెరుగుదల, గర్భం కారణంగా మొదలైనవి కారణంగా కడుపు లోపల అధిక పీడనం కూడా నిర్మించబడుతుంది. దీనివల్ల కడుపు గోడలు బలహీనపడతాయి మరియు హెర్నియా ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
హెర్నియా యొక్క లక్షణాలను తెలుసుకోవడం చాలా సులభం.
ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో ఉబ్బిన ఉపరితలం పరిశీలించేటప్పుడు వాపు లేదా పెరుగుదలను చూడవచ్చు.
ప్రభావిత ప్రాంతాల్లో నొప్పి యొక్క ఫిర్యాదు కూడా సంభవించవచ్చు.
బరువు, మిక్చురిషన్ లేదా మలవిసర్జన చేసేటప్పుడు ఎక్కువ ఒత్తిడి తెచ్చేటప్పుడు వాపు పెరుగుతుంది.
కొన్ని సందర్భాల్లో ఎక్కువసేపు నిలబడటం లేదా దగ్గు చేయడం ద్వారా వాపు స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
హెర్నియా కారణం వల్ల కలిగే నొప్పి చాలా తీవ్రంగా ఉంటుంది.
శారీరక శ్రమ తర్వాత లేదా రోజు ముగియగానే నొప్పి యొక్క తీవ్రత విపరీతంగా పెరుగుతుంది.
హెర్నియా యొక్క లక్షణాలను గుర్తించడం కష్టం కాదు.
రోగి చెప్పిన లక్షణాలు, అతని కుటుంబ చరిత్ర మరియు గజ్జ, నాభి మొదలైన ప్రాంతాల పరీక్షల ద్వారా హెర్నియా ఉందా లేదా అనే విషయాన్ని సాధారణంగా వైద్యులు అంచనా వేస్తారు.
ఇది కాకుండా సాధారణంగా అనుభవజ్ఞులైన మరియు స్పెషలిస్ట్ వైద్యుడికి ఈ వ్యాధి నివారణకు వేరే పరీక్ష అవసరం లేదు.
వ్యాధిని అంచనా వేయడం కష్టంగా ఉన్న చోట అల్ట్రాసౌండ్ లేదా క్యాట్ స్కాన్ చేయమని సలహా ఇస్తారు.
హైడ్రోసిల్ యొక్క అవకాశాలను పరీక్షించడానికి పైన పేర్కొన్న పరీక్షలు చాలా ముఖ్యమైనవి.
హెర్నియాకు సాధ్యమయ్యే చికిత్స శస్త్రచికిత్స మాత్రమే.
శస్త్రచికిత్స ద్వారా మాత్రమే ఈ సమస్య నుండి విముక్తి పొందవచ్చు.
హెర్నియోప్లాస్టీ పేరుతో ప్రసిద్ధి చెందిన ఈ శస్త్రచికిత్సను లాపరోస్కోపీ, ఎండోస్కోపీ మొదలైన సహాయంతో కూడా చేస్తారు.
కొన్ని సందర్భాల్లో ఓపెన్ సర్జరీ కూడా జరుగుతుంది.
హెర్నియా చికిత్స కోసం ఈ రోజుల్లో గరిష్ట ఉపయోగంలోకి తీసుకువచ్చే శస్త్రచికిత్స పద్ధతి, ఆ శస్త్రచికిత్స లాపరోస్కోపీ.
కనిష్ట ఇన్వాసివ్ శస్త్రచికిత్స కారణంగా, 2 మాత్రమే కోత పెట్టడం ద్వారా శస్త్రచికిత్స జరుగుతుంది. రోగికి mm.
ఫలితంగా రోగి కొన్ని గంటల శస్త్రచికిత్స తర్వాత నడవడం ప్రారంభిస్తాడు.
అతను కేవలం రెండు - మూడు రోజుల శస్త్రచికిత్స తర్వాత సాధారణ మార్గంలో పని చేస్తాడు మరియు 5 నుండి 7 రోజులలోపు అతను తన రోజువారీ పనులను పొందుతాడు.
శస్త్రచికిత్స యొక్క ఈ సాంకేతికత కింద. మైక్రోస్కోపిక్ కెమెరాతో స్థిరపడిన లాపరోస్కోప్ ఒక చిన్న గొట్టం ద్వారా హెర్నియా ప్రాంతంలోకి ప్రవేశించడానికి తయారు చేయబడింది.
వీడియో స్క్రీన్‌లో హెర్నియా మరియు ప్రక్కనే ఉన్న ప్రాంతాలను చూడడంలో కెమెరా ద్వారా సర్జన్ సహాయం పొందుతాడు.
కడుపు లోపల ప్రవేశించిన మరొక గొట్టం ద్వారా సర్జన్ హెర్నియాను సరిచేస్తుంది.
కడుపు గోడల పృష్ఠ భాగం ద్వారా హెర్నియా యొక్క సరిదిద్దడం జరుగుతుంది.
హెర్నియా యొక్క నాశనమైన ప్రాంతంపై నెట్టెడ్ మెష్ కుట్టినది మరియు ఈ విధంగా సమస్య నుండి చిక్కు వస్తుంది.
లాపరోస్కోపీ హెర్నియా సహాయంతో దాదాపు పూర్తిగా సురక్షితమైన ప్రక్రియ.
అవును, సుమారు పది శాతం కేసులలో శస్త్రచికిత్స తర్వాత చిన్న సమస్యలు ఖచ్చితంగా చూడాలి.
సాధారణంగా హెర్నియోప్లాస్టీ సమయంలో శస్త్రచికిత్స ప్రాంతంలో సంక్రమణ ప్రమాదం, ప్రక్కనే ఉన్న రక్త నాళాలు మరియు నరాలలో నాశనం మరియు సమీప అవయవాలకు హాని మొదలైనవి ఉంటాయి.
అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యుడి ఉనికిని దాని ప్రమాదాన్ని కనిష్టానికి తగ్గించే చోట, చక్కటి సన్నద్ధమైన ఆసుపత్రి సంక్లిష్టత విషయంలో వాటిని మంచి మార్గంలో నియంత్రించగలదు.
నేను ఇంతకు ముందే మీకు చెప్పినట్లుగా, హెర్నియాకు సాధ్యమయ్యే ఏకైక చికిత్స శస్త్రచికిత్స మరియు కనీస కోత యొక్క పద్ధతుల కారణంగా ఇది కూడా చాలా సురక్షితం.
కానీ శస్త్రచికిత్స భయం నుండి లేదా హెర్నియాను తక్కువ తీవ్రమైన వ్యాధిగా పరిగణించడం రోగి యొక్క జీవితాన్ని ప్రమాదంలో పడేస్తుంది.
హెర్నియా అటువంటి సమస్య, ఇది స్వయంగా నయం కాలేదు మరియు ఇది కాలంతో పాటు పెరుగుతూనే ఉంటుంది.
ఈ విధంగా పెంచడానికి మిగిలి ఉంటే, శస్త్రచికిత్స ద్వారా దాని సరిదిద్దడం చాలా కష్టం అవుతుంది.
చికిత్స లేని పరిస్థితిలో రక్త నాళాలు నొక్కినందున లేదా ముఖ్యంగా సిరల్లోని అడ్డంకి కారణంగా రక్తం సరఫరా ప్రభావితమవుతుంది, దీనివల్ల ఇస్కీమియల్ నెఫ్రోసిస్ మరియు గ్యాంగ్రేన్ ప్రమాదం ఉంది.
ప్రేగులలోని అవరోధం కారణంగా హెర్నియా కారణంగా వాటిలో ఉండే పదార్థం యొక్క ప్రవాహం ఆగిపోతుంది.
పర్యవసానంగా బిగుతు, వాంతులు, వాయువు విడుదల, మల విసర్జన వంటి చర్యలు ప్రభావితమవుతాయి మరియు తక్షణ శస్త్రచికిత్స అవసరం అవుతుంది.
కొన్ని సందర్భాల్లో హెర్నియా లేదా దాని సమీప అవయవాలతో ప్రభావితమైన అవయవం యొక్క పని సామర్థ్యం ప్రభావితమవుతుంది మరియు ఇతర శారీరక సమస్యలు పెరుగుతాయి.
చికిత్స లేకుండా హెర్నియా నుండి హైడ్రోసిల్ సంభవించే ప్రమాదం కూడా ఉంటుంది.
అందువల్ల హెర్నియాలో ఆలస్యం చేయవద్దు.
ఆలస్యం కావడంతో ప్రాణ ప్రమాదం మాత్రమే పెరుగుతుంది కాని తులనాత్మకంగా శస్త్రచికిత్సలో కూడా సమస్యలు ఉంటాయి.
మీరు మీ శరీరం యొక్క ఒక పౌండ్ బరువును తగ్గిస్తే దాని ప్రత్యక్ష ప్రభావం మీ నడుముపై కనిపిస్తుంది.
దీని కోసం మీరు 3500 కేలరీలను తగ్గించాలి లేదా బర్న్ చేయాలి.
మీరు చాలా ఎక్కువ అనిపిస్తున్నారా?
కానీ నిజం ఏమిటంటే శరీరంలో క్యాలరీ మీ ఆలోచన కంటే వేగంగా పెరుగుతుంది.
ఏడు రోజుల్లో ఒక పౌండ్ బరువును తగ్గించడానికి ఈ లెక్క ద్వారా మీరు రోజూ 500 కేలరీలను తగ్గించాల్సి ఉంటుంది.
ఈ పరిమాణాన్ని రెండు భాగాలుగా విభజించే సులభమైన మార్గం ఇది.
మీరు ఆహారం ద్వారా 250 కేలరీలను తగ్గిస్తారు మరియు వ్యాయామం చేయడం ద్వారా మిగిలిన 250.
దీని కోసం మేము ఇక్కడ డైట్ ప్లాన్ ఇస్తున్నాము, దీనిని మీరు ప్రాక్టీస్ చేయడం ద్వారా రోజువారీ ఆహారంతో తీసుకున్న కేలరీలను సులభంగా తగ్గించవచ్చు.
అదేవిధంగా ఇటువంటి వ్యాయామ పద్ధతులు చెప్పబడుతున్నాయి, ఇది మీ పనిని బాగా తగ్గిస్తుంది.
ఆహార కాలమ్ నుండి ఏదైనా రెండు సూచనలు మరియు ఇక్కడ ఇచ్చిన వ్యాయామం కాలమ్ నుండి ఒక సూచనపై మీరు రోజువారీ అభ్యాసం మాత్రమే చేయాలి.
ఈ విధంగా మీరు ఏడు రోజుల తరువాత 3500 కేలరీలను తగ్గించారు.
మీరు మీ 2 పౌండ్ల బరువును ఒక బలహీనంగా తగ్గించాలనుకుంటున్నారా.
అప్పుడు మీరు రోజువారీ ఆహార కాలమ్ నుండి నాలుగు చిట్కాలను ఎంచుకోవాలి మరియు వ్యాయామం 2 కాలమ్ నుండి రోజూ 500 కేలరీలు బర్న్ చేయడానికి ప్రత్యామ్నాయం.
ఈ విధంగా మీరు 7 రోజుల్లో 7000 కేలరీలను తగ్గిస్తారు, అంటే. బరువు పౌండ్లు.
గుడ్లు మరియు జున్ను వినియోగం వదిలి గుడ్డు తెలుపు మాత్రమే తినండి.
450 కేలరీల పులావ్ స్థానంలో 20 కేలరీల ప్రోటీన్ షేక్ తీసుకోండి.
ఫుల్ తినడానికి బదులు హాఫ్ చికెన్ సలాడ్ శాండ్‌విచ్ తినండి, దానితో రెండు కప్పుల ముడి కూరగాయలు తినండి లేదా మీరు శాండ్‌విచ్‌లో రెండు బదులు ఒక స్లైస్ మాత్రమే వేయవచ్చు మరియు బ్రౌన్ బ్రెడ్ కూడా చేయవచ్చు.
మరియు టాప్ స్లైస్ స్థానంలో క్యాబేజీ లేదా సలాడ్ ఆకును వాడండి.
ఆమ్లెట్ లేదా శాండ్‌విచ్‌లో వెన్న మరియు జున్ను ఉపయోగించవద్దు.
భోజనం మరియు విందులో క్రీమ్ సూప్ స్థానంలో కూరగాయల సూప్ లేదా రసం తీసుకోండి.
మీరు మధ్యాహ్నం వేరుశెనగ తీసుకుంటే దాని స్థానంలో పాప్‌కార్న్ తీసుకోండి.
మీ అల్పాహారం, భోజనం మరియు విందులో పావు వంతు తగ్గించండి.
అరటి తినడానికి బదులుగా ఆపిల్ లేదా గువా తినండి.
కోలా, ఆల్కహాల్ వంటి కేలరీలను పెంచే ఏదైనా పానీయం తీసుకోవడం ఆపండి.
చక్కెర లేకుండా బ్లాక్ కాఫీ లేదా ఐస్ టీ తీసుకోండి.
హోటల్‌లో వండిన చికెన్ తీసుకునే బదులు 3 తీసుకోండి. కప్పులు ఇంట్లో వండిన ఉడికించిన కూరగాయలు, 100 గ్రాముల టోఫు లేదా జున్ను 2 చెంచాల సోయా సాస్‌తో.
చక్కెరను ఒక రోజు పూర్తిగా మానుకోండి: ఫైబర్ నిండిన తృణధాన్యాలు వడ్డించండి మరియు దానిపై చక్కెర పెట్టవద్దు.
మీరు నారింజ రసం తీసుకుంటే దాని స్థానంలో రెండు నారింజ తినండి.
వేయించిన చికెన్ బ్రెస్ట్ స్థానంలో కాల్చిన చికెన్ బ్రెస్ట్ తినండి.
రెండు కప్పుల వండిన క్యారెట్లు తినడానికి బదులుగా రెండు కప్పుల వండిన కాలీఫ్లవర్ తినండి.
మీరు చాక్లెట్లను రుచి చూడవలసి వస్తే, తృణధాన్యాలు మరియు పఫ్డ్ రైస్‌లో చాక్లెట్ చిప్స్ వేసి తినండి.
ఈ విధంగా మీరు చాక్లెట్ నుండి 1000 కేలరీలు పొందకుండా సురక్షితంగా ఉంటారు.
రెండు చాక్లెట్ చిప్ కుకీల స్థానంలో రెండు మేరీ బిస్కెట్లు తినండి.
ఒక మీడియం సైజు కుకీలో 100 కేలరీలు ఉన్నాయి మరియు దాని ఒక్క ముక్కను తిన్న తర్వాత ఎవరూ పరిమితం చేయలేరు.
పూరీ స్థానంలో, పరాతే మరియు భతుర్ కొవ్వులేని ఫుల్కే, చపాతీ, నాన్ మరియు కుల్చే తినండి.
భోజనం తర్వాత ఫలుడా లేదా కుల్ఫీ తీసుకునే బదులు మిఠాయి ఐస్ తీసుకోండి.
సాయంత్రం టీతో సమోసా, పకోర తినడానికి బదులు ఇడ్లీ తీసుకోవడం ఇంకా మంచిది.
కొబ్బరి కన్నా టమోటా లేదా చింతపండు పచ్చడి కూడా మంచిది.
మీరు భోజనంలో వేయించిన పాపాడ్‌ను ఇష్టపడుతున్నప్పటికీ, కాల్చిన పాపాడ్ వాటి స్థానంలో చాలా మంచిది.
బిర్యానీ, ఫ్రైడ్ రైస్, పులావ్ స్థానంలో నిమ్మ బియ్యం తినడానికి ప్రయత్నించండి లేదా టమోటా జ్యూస్‌లో వండిన అన్నం తినండి.
మైలు జాగ్‌కు 10 నిమిషాల వేగంతో 20 నిమిషాలు.
నిరంతరం తగ్గించడం ద్వారా 20 నిమిషాలు నడవండి - వేగం పెరుగుతుంది.
30 నిమిషాలు చురుగ్గా నడవండి.
30 నిమిషాలు నెమ్మదిగా వేగంతో షికారు చేయండి.
ట్రయల్ రన్ 20 నిమిషాలు చేయండి.
ఒక గంట పాటు ఇంటి పని చేయండి.
ఉదయం మరియు సాయంత్రం ఒక్కొక్కటి ఒక మైలు నడవండి.
పవర్ యోగా 35 నిమిషాలు చేయండి.
35 నిమిషాలు పైలేట్స్ చేయండి.
తాయ్ చిని 45 నిమిషాలు ప్రాక్టీస్ చేయండి.
ఒక గంట పాటు మీ బ్యాటింగ్, బల్లింగ్ లేదా టెన్నిస్ ఆటను మెరుగుపరచండి.
గుద్దే బ్యాగ్‌ను 30 నిమిషాలు పెట్టండి.
రోలర్ స్కేటింగ్ 15 నిమిషాలు చేయండి.
15 నిమిషాలు మెట్లు పైకి క్రిందికి ఎక్కండి.
20 నిమిషాలు దాటవేయి.
25 నిమిషాలు సర్క్యూట్ శిక్షణ చేయండి.
40 నిమిషాలు డాన్స్ చేయండి.
ఒక గంట ఫ్రిస్బీ ఆడండి.
పెడోమీటర్ ఉపయోగించి 3600 అడుగులు అదనంగా నడవండి.
హెవీ కార్డియో ఎలిప్టికల్ ట్రైనర్, రోయింగ్, మెషిన్, స్పిన్నర్ గంటసేపు చేయండి.
70 నిమిషాలు పవర్ యోగా చేయండి.
ఉదయం 30 నిమిషాలు, భోజనం తర్వాత 15 నిమిషాలు మరియు సాయంత్రం 30 నిమిషాలు నడవండి.
45 నిమిషాలు ఈత కొట్టండి.
ఈ వ్యాయామాలకు ఒక గంట సమయం ఇవ్వండి: ట్రెడ్‌మిల్‌పై 4 mph వేగంతో 15 నిమిషాలు దాటవేయండి.
ఈ చర్యను రెండుసార్లు చేయండి.
45 నిమిషాలు మౌంటెన్ బైకింగ్ చేయండి.
గంటపాటు టెన్నిస్ ఆడండి.
డయాబెటిస్ అనేది వృద్ధులు మరియు ese బకాయం ఉన్నవారికి మాత్రమే జరిగే వ్యాధి కాదు.
పిల్లలలో కనిపించే మూత్రంలో కనిపించే డయాబెటిస్ మెల్లిటస్ చక్కెర చికిత్స చాలా కష్టం, ఎందుకంటే పిల్లల చికిత్స ముఖ్యంగా వారి శారీరక మరియు మానసిక స్థితిని దృష్టిలో ఉంచుకుని జరుగుతుంది.
డయాబెటిస్‌లో రక్తంలో చక్కెర పరిమాణం విపరీతంగా పెరుగుతుంది ఎందుకంటే ప్యాంక్రియాస్ నుండి స్రవించే ఇన్సులిన్‌ను ఉత్పత్తి చేయడంలో శరీరం విఫలమవుతుంది.
డయాబెటిస్ రెండు రకాలు.
ఏదో ఒక సమయంలో టైప్ 1 డయాబెటిస్‌ను 'జువెనైల్ ఆన్సెట్ డయాబెటిస్' అని పిలుస్తారు.
ఇన్సులిన్ తక్కువ స్రవిస్తుంది లేదా స్రవింపబడనప్పుడు రోగి యొక్క పరిస్థితి ఇది. ఎందుకంటే రోగనిరోధక వ్యవస్థ క్లోమం యొక్క కణాలపై దాడి చేస్తుంది.
ఈ వ్యాధి 6 నుండి 13 సంవత్సరాల వయస్సులో గొప్ప వేగంతో సంభవించవచ్చు.
టైప్ 2 డయాబెటిస్‌లో శరీరం దాని లోపల ఉత్పత్తి అయ్యే ఇన్సులిన్‌కు సున్నితంగా ఉండదు.
వారి కుటుంబంలో ఈ వ్యాధి ఉన్న చాలా ese బకాయం ఉన్న టీనేజర్లలో ఈ వ్యాధి సంభవిస్తుంది.
టైప్ 2 డయాబెటిస్ క్రమంగా పెరుగుతుంది.
టైప్ 2 డయాబెటిస్ యొక్క లక్షణాలు తరచుగా మిక్చురిషన్, చాలా నీరు త్రాగటం, గొంతు పొడిబారడం, సోమరితనం, అధిక పల్స్ రేటు మరియు దృష్టి మసకబారడం.
126 మి.గ్రా కంటే ఎక్కువ మూత్రం మరియు ఉపవాసం రక్తంలో చక్కెర పరీక్ష ద్వారా వ్యాధి నివారణ నిర్ధారించబడుతుంది.
డయాబెటిస్ ఉన్న పిల్లలను కలిగి ఉన్న తల్లిదండ్రులకు తమ పిల్లలను స్వీట్స్‌కు దూరంగా ఉంచడం మరియు రక్తంలో చక్కెరను పర్యవేక్షించడానికి నమూనాలను తీసుకోవడం కాకుండా ఇన్సులిన్ తీసుకోవటానికి ఇంజెక్ట్ అవ్వడం చాలా బాధాకరంగా అనిపించవచ్చు కాని ఇది రోజులో చాలాసార్లు చేయవలసి ఉంటుంది.
అటువంటి పరిస్థితిలో వారు కౌన్సెలింగ్ నుండి గొప్ప ఉపశమనం పొందవచ్చు.
మీరు డయాబెటిస్‌ను ఒక మొండి సమస్యగా పరిగణించాలి మరియు కొంతకాలం లేదా మరొకటి నయం చేయబడే వ్యాధి కాదు.
రక్తంలో చక్కెర స్థాయి సమతుల్యతను సరిగ్గా ఉంచడానికి ఇన్సులిన్ సమతుల్యతను కలిగి ఉండాలి మరియు దీని కోసం పిల్లలు రోజూ వ్యాయామం చేస్తారు.
దీనితో పాటు అతనికి తక్కువ కార్బోహైడ్రేట్, సమతుల్య కొవ్వు, ఎక్కువ ఫైబర్ మరియు తక్కువ సోడియం కలిగిన రోజుకు 6 సార్లు కొద్దిగా తక్కువ ఆహారం ఇవ్వండి.
అతని వ్యాధి గురించి ఉపాధ్యాయులు, కుటుంబ సభ్యులు మరియు బంధువులు కూడా తెలుసుకోవాలి.
యువత డాక్టర్ సలహా మేరకు మందులు తీసుకొని జీవనశైలిలో మార్పు తీసుకురావడం ద్వారా ఈ వ్యాధితో పోరాడవచ్చు.
ఇందుకోసం వారు తినే పద్ధతిని సంస్కరించాలి, బరువు తగ్గించుకోవాలి మరియు వ్యాయామం చేయాలి.
మీరు మీ డయాబెటిక్ బిడ్డను సాధ్యమైనంతవరకు స్వీయ-ఆధారితగా చేసుకోవాల్సిన అవసరం ఉందని గుర్తుంచుకోండి, తద్వారా అతనికి ఇంజెక్షన్ తీసుకోవడం పళ్ళు తోముకోవడం వంటి సులభం అవుతుంది.
అతను 10 సంవత్సరాల వయస్సులోపు ఇవన్నీ స్వయంగా చేయటం నేర్చుకోవచ్చు.
కంటి సమస్య ఎప్పుడు వస్తుంది.
మీ పిల్లలకి పాఠశాల పని చేయడంలో సమస్య ఉంటే.
అతను కళ్ళలో నొప్పిని అనుభవిస్తే, నొప్పి లేదా అలసట.
అతను నల్లబల్లపై వ్రాతను స్పష్టంగా చూడలేదు.
పుస్తకం చదివేటప్పుడు అతను తన పుస్తకాన్ని కళ్ళకు చాలా దగ్గరగా తీసుకువస్తే.
అప్పుడు వెంటనే అతన్ని కంటి నిపుణుడి వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
తరచుగా పిల్లల ఉపాధ్యాయులు చూసేటప్పుడు ఇలాంటి సమస్యలను గుర్తించి మిమ్మల్ని జాగ్రత్తగా చూసుకుంటారు.
యాంటీబయాటిక్కు కనెక్ట్ చేయబడిన ముఖ్యమైన సమాచారం.
మీ డాక్టర్ 48 గంటల పాటు వ్యాధి లక్షణాలపై నిఘా ఉంచమని అడిగితే అతని సలహాను పాటించండి.
పిల్లవాడు 5 రోజులు యాంటీబయాటిక్స్ తీసుకోవలసి ఉందని, మూడు రోజుల్లో వ్యాధి యొక్క అన్ని లక్షణాలు మాత్రమే అదృశ్యమవుతాయని మీరు చెబితే, 5 రోజులు పూర్తయ్యే ముందు medicine షధం తీసుకోవడం కూడా ఆపకండి.
బ్యాక్టీరియా యొక్క రోగనిరోధక సామర్థ్యం మధ్య medicine షధాన్ని ఆపడం ద్వారా ఈ విధంగా పెరుగుతుంది, తత్ఫలితంగా ఆ సమస్య మళ్లీ పెరగడం ప్రారంభమవుతుంది.
భింగ్రాజ్‌ను భంగ్రా అని కూడా అంటారు.
భింగ్రాజ్ యొక్క చాలా చిన్న మొక్క 10 - 12 వేళ్ల పొడవు.
భాంగ్రా నేలమీద విస్తరించి ఉంది.
భంగ్రా మొక్క అక్కడ పెరుగుతుంది, అక్కడ నీరు ప్రవహిస్తుంది.
భాంగ్రా మొక్క ప్రవాహాలు మరియు నదుల ఒడ్డున అధిక సంఖ్యలో కనిపిస్తుంది.
భింగ్రాజ్ యొక్క చిన్న పువ్వులు తెలుపు రంగులో ఉంటాయి.
భింగ్రాజ్ యొక్క చిన్న పువ్వులు మార్చి నుండి సెప్టెంబర్ వరకు కనిపిస్తాయి.
భింగ్‌రాజ్ మొత్తం భారతదేశంలోనే ఉంది.
భింగ్రాజ్ ఆకులు మరియు కొమ్మల రసం వాడటం జుట్టు వ్యాధులకు చాలా మేలు చేస్తుంది.
బట్టతల లేదా జుట్టు అకాల బూడిదలో ఉన్నప్పుడు ఒకరు దీనిని తాగుతారు.
మరియు ఇది బట్టతల ప్రాంతంలో వర్తించబడుతుంది.
శరీర వాపు లేదా కామెర్లు వ్యాధికి కూడా ఇది ఉపయోగపడుతుంది.
ఇది రసాయన రూపంలో కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
మైగ్రేన్ ఒక న్యూరోబయోలాజికల్ డిజార్డర్.
మైగ్రేన్ యొక్క నొప్పి తలలో ఎప్పుడైనా తలెత్తుతుంది.
సాధారణంగా స్కూలుకు వెళ్ళే బాలికలు మరియు శ్రామిక మహిళలు దీనికి ఎక్కువ అవకాశం ఉంది.
తలనొప్పి నిజానికి చాలా సాధారణ సమస్య.
నొప్పి తల సగం లో మాత్రమే ఉన్నప్పుడు దానిని సగం తలనొప్పి లేదా మైగ్రేన్ అంటారు.
ఇది చాలా సాధారణ రుగ్మతలలో ఒకటి.
కంటి పైనుండి మొదలై తలపై ఒక ప్రదేశంలో స్థిరంగా మారుతుంది.
లేదా తల యొక్క పృష్ఠ వైపుకు వెళుతుంది.
ఒకటి - మూడవ వ్యక్తులు దాని చికిత్సను మాత్రమే తీసుకుంటారు.
మరియు వారిలో సగం మంది మధ్యలో చికిత్సను వదిలివేస్తారు.
ఇది ఎందుకు జరుగుతుంది.
పని వల్ల అలసట, ఒత్తిడి.
సమయానికి ఆహారం తీసుకోవడం లేదు.
అధిక ధూమపానం ద్వారా.
పెర్ఫ్యూమ్ లేదా పెయింట్ యొక్క గట్టి వాసన.
ఎక్కువ లేదా తక్కువ నిద్ర తీసుకుంటుంది.
వాతావరణ మార్పు.
హార్మోన్ల మార్పు.
తలపై గాయపడటం.
కళ్ళ మీద ఒత్తిడి, ప్రకాశవంతమైన కాంతి.
వ్యాయామం చేయడం లేదు.
చాలా మందికి బలమైన సూర్యకాంతి, వేడి లేదా చలి సమస్య ఉండవచ్చు.
ఇవి ప్రమాదంలో ఉన్నాయి.
మారుతున్న జీవనశైలి కారణంగా, పిల్లలు కూడా మైగ్రేన్ బారిన పడుతున్నారు.
అధ్యయనాల ఉద్రిక్తత దాన్ని మరింత పెంచుతుంది.
15 శాతం మహిళలు, 6 శాతం మంది పురుషులు మైగ్రేన్ సమస్య కలిగి ఉన్నారు.
60 శాతం మందికి తల సగం నొప్పి, 40 శాతం మందికి మొత్తం తలపై నొప్పి ఉంటుంది.
మైగ్రేన్ ఈ విధంగా నిర్ధారణ అవుతుంది.
ఒక భాగం లేదా మొత్తం తలలో భరించలేని నొప్పి.
కళ్ళ ముందు నల్లదనం, వికారము మరియు వికారము.
తీవ్రమైన తలనొప్పితో వికారం మరియు వాంతులు ప్రారంభమవుతాయి.
ప్రకాశవంతమైన కాంతి మరియు లైట్లు స్విచ్ ఆఫ్ చేయాలనే కోరిక కారణంగా నొప్పి పెరుగుతుంది.
పెద్ద శబ్దం మరియు ఎవరితోనూ మాట్లాడకూడదనే కోరికతో నొప్పి పెరుగుతుంది.
వస్తువుల రంగు యొక్క క్షీణత.
చేతులు మరియు కాళ్ళలో చీమలు కొరికినట్లు అనిపిస్తుంది.
పెరుగుతున్నప్పుడు, కూర్చున్నప్పుడు మరియు నడుస్తున్నప్పుడు నొప్పి పెరుగుతుంది.
మైగ్రేన్ సాధారణంగా 25 - 55 సంవత్సరాల వయస్సులో సంభవిస్తుంది.
కెరీర్ మరియు పనికి సంబంధించి అత్యంత ఉత్పాదక సమయం.
మైగ్రేన్ యొక్క నొప్పి చాలా తీవ్రంగా ఉంటుంది, ఓర్పు కష్టం అవుతుంది.
రోగి ఏదైనా పని చేయడం చాలా కష్టం అవుతుంది.
ఇది పని చేసే సామర్థ్యంపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
మైగ్రేన్ చికిత్స రెండు విధాలుగా జరుగుతుంది.
అరుదుగా నొప్పి సంభవించినప్పుడు తీవ్రమైన 'చికిత్స ఇవ్వబడుతుంది, తద్వారా దాడిని నివారించవచ్చు.
దీన్ని `మైగ్రేన్ విత్ ఆరా 'అంటారు.
ఈ రకమైన మైగ్రేన్ తలనొప్పి దాని ప్రారంభానికి ముందు తెలుసుకోవచ్చు.
మొత్తం మెగ్నీషియంలో 50 శాతం ఎముకలలో లభిస్తుంది.
మరియు మిగిలిన సగం కణజాలం మరియు అవయవ కణాలలో ఉంటుంది.
రక్తంలో మెగ్నీషియం ఒక శాతం మాత్రమే కనిపిస్తుంది.
కానీ రక్తంలో మెగ్నీషియం స్థాయిని స్థిరంగా ఉంచడానికి చాలా శ్రమించాలి.
శరీరంలో 300 కి పైగా జీవరసాయన ప్రతిచర్యలకు ఇది అవసరం.
మెగ్నీషియం కండరాల మరియు నరాల పనితీరును సాధారణంగా ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
రక్తంలో చక్కెర స్థాయిని క్రమం తప్పకుండా ఉంచడానికి మెగ్నీషియం సహాయపడుతుంది.
మెగ్నీషియం యొక్క మంచి వనరులు ఆకుపచ్చ కూరగాయలు, కాయలు, విత్తనాలు, బీన్స్, బఠానీలు, తృణధాన్యాలు.
గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ సాధారణంగా పరిశుభ్రత మరియు కలుషితమైన ఆహారం మరియు నీటిపై శ్రద్ధ చూపకపోవడం వల్ల సంభవిస్తుంది.
ఆహారపు అలవాట్లు మరియు జీవనశైలిలో పరిశుభ్రతపై శ్రద్ధ వహిస్తే, గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్‌ను చాలా వరకు నివారించవచ్చు.
వేసవి కాలంలో గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ వచ్చే అవకాశాలు ఎక్కువగా పెరుగుతాయి.
గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ వివిధ కారణాల వల్ల సంభవిస్తుంది, అయితే ఇది సాధారణంగా గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ బ్యాక్టీరియా మరియు వైరస్ కారణంగా సంభవిస్తుంది.
వైరస్ మరియు బ్యాక్టీరియా చాలా అంటువ్యాధులు.
మురికి నీరు మరియు కలుషితమైన ఆహార పదార్థాలను తీసుకోవడం ద్వారా ఇవి వ్యాప్తి చెందుతాయి.
ఇది కడుపు మరియు ప్రేగులపై ప్రభావం చూపుతుంది, వాంతులు మరియు విరేచనాలు వస్తూ ఉంటాయి.
వైరస్ కారణంగా సంభవించే గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ ఒకటి నుండి మూడు రోజుల్లో నయమవుతుంది.
బ్యాక్టీరియా వల్ల సమస్య ఉంటే, నివారణకు ఇంకా ఎక్కువ సమయం పడుతుంది.
ఈ కారణాలు.
మురికి మరియు కలుషిత నీరు.
కలుషితమైన మరియు గొప్ప ఆహారం.
మీరు మీ ఆహారాన్ని కలిగి ఉన్న చోట, ఆ ప్రదేశం మురికిగా ఉంటుంది.
అపరిశుభ్రమైన జీవితం - శైలి.
ఇది ఈ విధంగా వ్యాపిస్తుంది.
గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ ఒక అంటు వ్యాధి.
వైరల్ గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్లో వదులుగా ఉండే కదలిక మరియు వాంతులు నీరు వలె ద్రవంగా ఉంటాయి.
రోగికి తలనొప్పి, జ్వరం మరియు కడుపు నొప్పి యొక్క ఫిర్యాదు కూడా ఉంది.
1 తర్వాత లక్షణాలు కనిపిస్తాయి. వైరస్ సంక్రమణ రోజులు.
తిన్న ఆహారం జీర్ణమయ్యేది కాదు.
తరచుగా వాంతులు.
నీటి విరేచనాలు రావడం ప్రారంభిస్తాయి.
వికారం ధోరణి మరియు ఇది వాంతులు అనిపిస్తుంది.
మరింత దాహం వేస్తున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
పల్స్ నెమ్మదిగా మారుతుంది.
మూత్రం తక్కువగా మారుతుంది.
కడుపులో తీవ్రమైన నొప్పి ఉంది.
బలహీనత మరియు అపస్మారక భావన వస్తుంది.
గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ సంక్రమించినప్పుడు చాలా వాంతులు మరియు విరేచనాలు ఉంటాయి.
శరీర నీటితో కలిపి ఖనిజాలు కూడా వాంతులు, విరేచనాలతో బయటకు వస్తాయి.
అందువల్ల శరీరంలో నీటి లోపం ఉంది.
ఏదైనా జీర్ణించుకోలేని వారికి గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ తీవ్రమైన వ్యాధి.
ఈ కారణంగా చిన్నపిల్లలు, పిల్లలు మరియు వృద్ధులలో నిర్జలీకరణ ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
గ్యాస్ట్రోఎంటెరిటిస్ నివారణకు ఆరోగ్య అధికారులు బహిరంగ ప్రదేశాల్లో పరిశుభ్రతపై ప్రత్యేక దృష్టి పెట్టాలి.
బయటి ఆకులతో పోలిస్తే లోపలి ఆకుపచ్చ సలాడ్ ఆకులు ఎక్కువ పోషకమైనవి.
మొక్కలలో కనిపించే హిమోగ్లోబిన్‌కు సలాడ్ ఆకులు చాలా మంచి మూలం.
సలాడ్ ఆకుల పంట 2500 సంవత్సరాలుగా జరుగుతోంది.
సలాడ్ ఆకులు జీర్ణక్రియకు సహాయపడతాయి మరియు కాలేయానికి కూడా ఉపయోగపడతాయి.
సలాడ్ ఆకులు తీసుకోవడం వల్ల గుండె జబ్బులు మరియు స్ట్రోక్ వచ్చే అవకాశాలు తగ్గుతాయి.
కొన్ని పరిశోధనలలో సలాడ్ ఆకులు క్యాన్సర్‌లో కూడా మేలు చేస్తాయని తేలింది.
సలాడ్ ఆకులలో అనేక ఖనిజాలు మరియు కాల్షియం, భాస్వరం, ఐరన్, కెరోటిన్, థైమిన్, రిబోఫ్లేవిన్, నియాసిన్ వంటి విటమిన్లు చాలా మంచి పరిమాణంలో ఉంటాయి.
ఈ ప్రోటీన్ కాకుండా, కొవ్వు, ఫైబర్ మరియు కార్బోహైడ్రేట్ కూడా ఉన్నాయి.
కేలరీల కోణం నుండి చూస్తే సుమారు 100 గ్రాముల సలాడ్ ఆకులలో 21 కేలరీలు ఉంటాయి.
పచ్చగా ఉండే సలాడ్ వాటిలో విటమిన్సి పరిమాణం ఎక్కువగా ఉంటుంది.
సలాడ్ ఆకులు వ్యాధిని నాశనం చేసే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
సలాడ్ ఆకులు మెదడు, నాడీ వ్యవస్థ మరియు s పిరితిత్తులకు చాలా మంచివి.
సలాడ్ ఆకుల రసం చల్లగా మరియు రిఫ్రెష్ గా ఉంటుంది.
ఆకుపచ్చ ఆకు సలాడ్ ఆకుల రసంలో మెగ్నీషియం మంచి పరిమాణంలో ఉండటం వల్ల ఇది కండరాలు మరియు మెదడుకు ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
రోజ్ ఆయిల్‌తో సలాడ్ ఆకుల రసాన్ని కలపడం ద్వారా మరియు తలపై మసాజ్ చేయడం వల్ల మంచి నిద్ర వస్తుంది మరియు తలనొప్పి నుండి ఉపశమనం పొందవచ్చు.
సలాడ్ ఆకులు సెల్యులోజ్ కలిగివుంటాయి, దీని వలన ఇది జీర్ణక్రియను సరిచేస్తుంది మరియు మలబద్ధకం యొక్క ఫిర్యాదును కూడా నివారించవచ్చు.
సలాడ్ ఆకుల యొక్క ఉత్తమ నాణ్యత ఏమిటంటే, ఇది లాక్టుకారియంను కలిగి ఉంటుంది, ఇది నిద్రను పెంచడంతో పాటు మెదడును రిఫ్రెష్ చేస్తుంది.
నిద్ర లేదా నిద్రలేమి సమస్య ఉన్నవారికి దీని నుండి చాలా ఉపశమనం లభిస్తుంది.
దాని విత్తన రసం తాగడం ద్వారా టెన్షన్ పోతుంది మరియు మంచి నిద్ర వస్తుంది.
శరీరంలో ఇనుము లేకపోవడాన్ని భర్తీ చేయడానికి ఇది చాలా మంచి పోషకాహారం.
మరియు దానిలో ఉన్న ఇనుము లేదా ఫెర్రిక్ పదార్థం కార్బోనిక్ కాని ఇనుముకు బదులుగా శరీరంలో చాలా తేలికగా వినియోగిస్తుందని నమ్ముతారు.
గర్భధారణ సమయంలో కూడా సలాడ్ ఆకు తినడం చాలా ప్రయోజనకరం.
తక్కువ కేలరీలలో దాని నుండి ఎక్కువ పోషణ లభిస్తుంది.
ముఖ్యంగా సలాడ్ లీఫ్ ఫోలిక్ ఆమ్లం మంచి పరిమాణంలో లభిస్తుంది, ఇది గర్భధారణ సమయంలో మరియు తరువాత కూడా శరీరంలో అవసరమవుతుంది.
ఫోలిక్ ఆమ్లం మెగాలోబ్లాస్టిక్ రక్తహీనతను నివారిస్తుంది.
పదేపదే గర్భస్రావం అయ్యే అవకాశాలు ఉన్నవారికి పచ్చి సలాడ్ ఆకు తినడం యొక్క సలహా కూడా వారికి ఇవ్వబడుతుంది.
ముడి సలాడ్ ఆకు తినడం ద్వారా మహిళల్లో ప్రొజెస్టెరాన్ హార్మోన్ స్రావం కూడా ప్రభావితమవుతుంది.
భోజనం చేసిన వెంటనే సలాడ్ ఆకును నమలడం ద్వారా చిగురువాపు, ప్యోరోయా, హాలిటోసిస్, స్టోమాటిటిస్ మొదలైన అనేక వ్యాధుల నుండి నయం చేయవచ్చు.
సలాడ్ ఆకు లేదా పాలకూర సగం లీటర్ రసం తాగడం ద్వారా జుట్టు రాలడం కూడా తగ్గుతుంది.
బీన్స్ అటువంటి కూరగాయ, ఇది సాధారణంగా అమెరికన్, మెక్సికన్, చైనీస్, జపనీస్, నార్త్ లేదా సౌత్ ఇండియన్, యూరోపియన్ రకాల ఆహారంలో లభిస్తుంది.
హోమియోపతి medicines షధాలలో కూడా బీన్స్ అధిక ఉపయోగం కలిగి ఉంటుంది.
అమెరికా మరియు ఆఫ్రికాలోని కొన్ని ప్రాంతాల్లో బీన్స్ ప్రోటీన్ యొక్క ప్రధాన వనరుగా పరిగణించబడుతుంది.
ఆకుపచ్చ బీన్స్‌లో లేదా సాధారణ భాషలో ఫ్రెంచ్ బీన్స్‌లో ప్రధానంగా నీరు, ప్రోటీన్, కొవ్వు, విటమిన్లు మరియు కాల్షియం, భాస్వరం, ఐరన్, కెరోటిన్, థైమిన్, రిబోఫ్లేవిన్, నియాసిన్, విటమిన్ సి మొదలైన ఖనిజాలు ఉన్నాయి.
రిబోఫ్లేవిన్ విటమిన్ బి 2 పేరుతో ఎక్కువగా పిలువబడుతుంది.
శరీరం యొక్క సెల్యులార్ ప్రక్రియలలో విటమిన్ బి 2 చాలా ముఖ్యమైన భాగం.
విటమిన్ బి 2 యొక్క ప్రధాన వనరు బీన్స్.
వంద గ్రాముల బీన్స్‌కు సుమారు 26 కేలరీలు లభిస్తాయి.
ఇవి కిడ్నీ బీన్స్‌లో ఎక్కువ పరిమాణంలో కనిపిస్తాయి కాబట్టి వంద గ్రాముల కిడ్నీ బీన్స్‌కు 346 కేలరీలు లభిస్తాయి.
బీన్స్ కరిగే ఫైబర్ యొక్క మంచి మూలం మరియు ఈ కారణంగా ఇది గుండె రోగులకు చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ప్రతిరోజూ ఒక కప్పు వండిన బీన్స్ తినడం ద్వారా రక్తంలో కొలెస్ట్రాల్ పరిమాణం 6 వారాలలో 10 శాతం తగ్గుతుంది.
దీని ద్వారా గుండెపోటు ప్రమాదం 40 శాతం తగ్గుతుంది.
బీన్స్‌లో సోడియం పరిమాణం తక్కువగా ఉంటుంది మరియు పొటాషియం, కాల్షియం మరియు మెగ్నీషియం పరిమాణం ఎక్కువ.
ఖనిజాల ఈ రకమైన కూర్పు ఆరోగ్యానికి చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
దీని ద్వారా రక్తపోటు పెరగదు మరియు గుండెపోటు ప్రమాదం కూడా నివారించవచ్చు.
బీన్స్ యొక్క `గ్లైసెమిక్ ఇండెక్స్ 'తక్కువగా ఉంటుంది, దీని అర్థం రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయి ఇతర ఆహార పదార్థాల ద్వారా పెరుగుతుంది.
బీన్స్‌లో ఉండే ఫైబర్స్ రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిని నిర్వహించడానికి సహాయపడుతుంది.
బీన్స్ రసం శరీరంలో ఇన్సులిన్ ఉత్పత్తిని ప్రోత్సహిస్తుంది.
డయాబెటిస్ ఉన్నవారు లేదా డయాబెటిస్ ప్రమాదం ఉన్నవారు, బీన్స్ తినడం వారికి చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
కిడ్నీకి సంబంధించిన వ్యాధులలో ఫ్రెంచ్ బీన్స్ కూడా చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
హోమియోపతి మందులలో బీన్స్ కూడా పెద్దగా ఉపయోగపడతాయి.
రుమాటిజం, ఆర్థరైటిస్ మరియు మూత్ర నాళాల సమస్యలకు మందులు తయారు చేయడానికి ఫ్రెంచ్ బీన్స్ ఉపయోగిస్తారు.
యాంటీఆక్సిడెంట్ల పరిమాణం బీన్స్‌లో కూడా భారీగా ఉంటుంది.
శరీరంలోని కణాల నిర్వహణకు యాంటీఆక్సిడెంట్లు మంచివిగా భావిస్తారు.
ఫైటోఈస్ట్రోజెన్ పరిమాణం ఉండటం వల్ల రొమ్ము క్యాన్సర్ వచ్చే ప్రమాదం కూడా తగ్గుతుందని నమ్ముతారు.
ఆకుపచ్చ కూరగాయలు తినడం ఆరోగ్యానికి చాలా మేలు చేస్తుంది.
చిన్న బీన్స్ శరీరానికి ఎంతో మేలు చేసేవి.
ఒక విధంగా అవి శరీరానికి శక్తి వనరుగా పనిచేస్తాయి.
ఫైబర్ మరియు నీటి పరిమాణం చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు పాడ్లలో కేలరీల పరిమాణం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
కలప పండ్లలో - ఆపిల్ `బిల్విన్ 'లేదా` మార్మెసోలిన్' అనే మూలకం చాలా చురుకైన భాగం.
కలప పండ్లలో - ఆపిల్ `బిల్విన్ 'లేదా` మార్మెసోలిన్' అనే మూలకం చాలా చురుకైన భాగం.
తాజా ఆకుల నుండి పొందిన పసుపు - ఆకుపచ్చ నూనె సుగంధ మరియు రుచిలో చేదుగా ఉంటుంది.
దీని ముడి పండు పిత్తాన్ని ఉత్తేజపరిచే బైండర్ మరియు రక్తం రక్తస్రావ నివారిణి.
దాని పండిన పండు చేదు, తీపి మరియు మృదువైన భేదిమందు మరియు దాని ఆకుల సాప్ గాయాలను నయం చేస్తుంది, నిరాశను నయం చేస్తుంది, జ్వరానికి చికిత్స చేస్తుంది, జలుబు మరియు శ్వాసకోశ వ్యాధులను నయం చేస్తుంది మరియు మూత్రంలో గ్లూకోజ్‌ను తగ్గిస్తుంది.
అజీర్ణంలో ఒక గ్రాము నల్ల మిరియాలు మరియు తెలుపు రాక్ - పది గ్రాముల చెక్క కలపలో కలిపిన ఉప్పు - ఆపిల్ ఆకులు తాగడం ద్వారా ఉపశమనం పొందవచ్చు.
అతిసారం యొక్క వదులుగా ఉండే విరేచనంలో 5 - 10 గ్రాముల కలప - చల్లటి నీటితో తీసుకున్న ఆపిల్ పౌడర్ ఉపశమనం ఇస్తుంది.
ముడి బేల్ యొక్క మాత్రలను ఎండలో బాగా ఆరబెట్టండి లేదా షాప్ కీపర్ నుండి స్పష్టమైన రకాన్ని తీసుకురండి.
వీటిని మెత్తగా రుబ్బు, వస్త్రం ద్వారా జల్లెడ పడిన తరువాత సీసాలలో నింపండి.
ఇది కలప మాత్రమే - ఆపిల్ పౌడర్.
విరేచనంలో, చిన్న పిల్లలలో దంతాలు బయటకు వచ్చినప్పుడు దానిలో ఒక చిటికెడు ఇవ్వండి.
బాధాకరమైన కళ్ళ విషయంలో, ఒకటి - శుభ్రమైన సన్నని వస్త్రం ద్వారా జల్లెడ పడిన తరువాత కళ్ళలో రెండు చుక్కలు ఉంచండి.
బాధించే కళ్ళలో బాధ, చీలిక మరియు పదునైన నొప్పి నయమవుతుంది మరియు కంటి - దృష్టి మెరుగుపడుతుంది.
కాలిన గాయాల విషయంలో కలప పేస్ట్ తయారు చేయండి - ఆపిల్ పౌడర్ మరియు వేడిచేసిన నూనె చల్లబడిన తరువాత.
కాలిన అవయవంలో పేస్ట్ ఉంచడం ద్వారా తక్షణ ఉపశమనం లభిస్తుంది.
జీర్ణవ్యవస్థలో సమస్య కారణంగా విరేచనాలు మొదలవుతాయి.
ఇది తక్కువ సమయంలో రోగిని బలహీనంగా మరియు శక్తిని తక్కువగా చేస్తుంది.
అటువంటి సమయంలో కలపను రుబ్బు - ఆపిల్ కెర్నల్ మరియు మామిడి రాయిని సమాన పరిమాణంలో మరియు జల్లెడ.
ఉదయాన్నే బియ్యం నీటితో అర గ్రాము పొడి తీసుకోండి.
ఈ పౌడర్‌లో సగం గ్రాములు ప్రతి రెండు గంటలకు మొదటి రోజు, ఉదయం మరియు మధ్యాహ్నం రెండవ రోజు మరియు మూడవ రోజు ఉదయం మాత్రమే తీసుకోండి.
విరేచనాలు ఆగిన తర్వాత పౌడర్ తీసుకోకండి.
మలబద్దకం వల్ల కడుపు మరియు ఛాతీలో ఆమ్లత్వం ఉన్నట్లయితే, యాభై గ్రాముల గుజ్జులో కలపడం ద్వారా ఇరవై ఐదు గ్రాముల గ్రైండ్డ్ షుగర్ మిఠాయి మరియు రెండు వందల యాభై గ్రాముల నీరు షెర్బెట్ చేయండి.
రోజూ మలబద్ధకం తాగడం ద్వారా ముఖం మీద గ్లేజ్ వస్తుంది.
ఉబ్బసంలో కఫం తీయడానికి కలప ఆపిల్ ఆకుల సూప్ తయారు చేసి, తేనె కలిపిన తరువాత ఉదయం మరియు సాయంత్రం పది గ్రాములు త్రాగాలి.
తిమ్మిరి లేదా అంతర్గత నొప్పిలో, చెక్క ఆకులను రుబ్బు - ఆపిల్ మరియు బెల్లం లో ఉడికించాలి.
దీన్ని వేడి కట్టుగా చేసి బాధపడే అవయవంపై కట్టండి.
కట్టు మూడు - నాలుగు సార్లు మార్చడం ద్వారా ఒకరికి ఉపశమనం లభిస్తుంది.
ఎండిన కలప యొక్క యాభై గ్రాముల పౌడర్ ఇవ్వడం ద్వారా - ఆపిల్ ఆకులు మూడు గ్రాముల పరిమాణంలో ఒక చెంచా తేనెతో లేదా పండిన గుజ్జు తినడం ద్వారా కొన్ని క్రీమ్ కలిపిన తరువాత మూత్రం మరియు స్పెర్మ్ యొక్క సమస్యలు పరిష్కారమవుతాయి.
ల్యూకోరోయాలో కలప సాప్ - ఆపిల్ కెర్నల్ మరియు మెసువా ఫెర్రియాను సమాన పరిమాణంలో రుబ్బు మరియు వస్త్రం ద్వారా జల్లెడ మరియు బియ్యం నీటితో ఐదు గ్రాముల పొడిని రోజులో రెండు లేదా మూడు సార్లు తీసుకోండి.
కామెర్లు లో వ్యక్తి యాభై గ్రాముల కలప రసం త్రాగండి - ఆపిల్ ఆకులు ఉదయం మరియు సాయంత్రం ఒక గ్రాము నల్ల మిరియాలు కలిపి.
శరీర వాపులో కూడా ఆకు రసాన్ని నూనెగా మసాజ్ చేయండి.
కొన్ని గుజ్జును వంద గ్రాముల నీటిలో ఉడకబెట్టండి, చల్లటి నోటి పూతల తర్వాత నోరు కడగడం ద్వారా నయమవుతుంది.
రక్త శుద్దీకరణ కోసం యాభై గ్రాముల చెక్కతో ఆపిల్ చెట్టుతో గ్రైండ్ చేసి జల్లెడ ట్రిబ్యులస్ టెరెస్ట్రిస్.
ఒక టీస్పూన్ పౌడర్‌ను వేడినీటిలో ఉదయం కరిగించండి.
చక్కెర మిఠాయి లేదా తేనె కలపడం ద్వారా వేడి గల్ప్స్ తీసుకోండి.
చెక్కలో తడిసిన స్ట్రిప్ ఉంచండి - తలనొప్పిలో నుదిటిపై ఆపిల్ రసం.
తలనొప్పి కొనసాగుతున్నట్లు సేకరించిన తరువాత పదకొండు ఆకుల రసం త్రాగాలి.
వేసవిలో అందులో కొద్దిగా నీరు కలపండి.
చాలా పాత తలనొప్పి కూడా నయమవుతుంది.
మొక్కజొన్న లేదా మొక్కజొన్న కడుపు పుండును వదిలించుకోవడానికి సహాయపడుతుంది.
అధిక ఫైబర్స్ యొక్క ఆహారం కాబట్టి ఇది బరువును తగ్గించడంలో చాలా ఉపయోగపడుతుంది.
మొక్కజొన్న బలహీనతలో మంచి శక్తిని అందిస్తుంది.
మొక్కజొన్న పొరల రూపంలో తీసుకున్నప్పుడు గుండె జబ్బులను ఆపడానికి ఇది సహాయపడుతుంది.
మొక్కజొన్న ప్రపంచంలో అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిన ఆహార పదార్థాలలో ఒకటి.
మొక్కజొన్న శరీరానికి శక్తినిచ్చే ప్రోటీన్ మరియు విటమిన్లు నిండి ఉన్నాయి, అక్కడ అది చాలా సులభంగా జీర్ణమవుతుంది.
గోధుమ తరువాత మొక్కజొన్న ఉత్పత్తి భారతదేశంలో గరిష్టంగా ఉంటుంది.
దీనికి అతిపెద్ద ఎగుమతిదారు అమెరికా.
ఆహార పదార్థాలలో మొక్కజొన్న నూనె వాడాలని గుండె నిపుణులు సలహా ఇస్తున్నారు.
ఇది ఒక రకమైన వైన్ మరియు బీర్ తయారీలో కూడా ఉపయోగించబడుతుంది.
కడుపు పుండు మరియు పొట్టలో పుండ్లు మొక్కజొన్న వదిలించుకోవడంలో సహాయపడటం కూడా బరువు తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది.
ఇది బలహీనతలో అపారమైన శక్తిని అందిస్తుంది మరియు పిల్లలలో పొడిబారిన వ్యాధికి ఇది చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
మొక్కజొన్న మూత్ర వ్యవస్థపై నియంత్రణను ఉంచుతుంది, దంతాలను బలంగా ఉంచుతుంది మరియు కార్న్‌ఫ్లేక్స్ రూపంలో తీసుకున్నప్పుడు గుండె జబ్బులకు కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
అత్తి ప్రపంచంలోని పురాతన పండ్లలో ఒకటి.
పురాతన అత్తి చెట్టు సిసిలీ తోటలో ఉంది.
అంజీర్లో కాల్షియం, ఫైబర్స్ మరియు విటమిన్ ఎ ఉంటాయి. . మరియు ఒక అత్తిలో సుమారు 30 కేలరీలు ఉన్నాయి.
83 శాతం సుక్రోజ్ కలిగి ఉన్నందున ఇది ప్రపంచంలోనే తియ్యటి పండు.
అత్తి తినడం ద్వారా శాశ్వత మలబద్దకాన్ని నయం చేయవచ్చని దేశీయ చికిత్సలో నమ్ముతారు.
చలిలో, s పిరితిత్తుల వ్యాధులు ఐదు అత్తి పండ్లను నీటిలో ఉడకబెట్టి, జల్లెడ తరువాత ఉదయం మరియు సాయంత్రం ఈ నీటిని త్రాగాలి.
ఆస్తమాలో అత్తి తినడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది, దీనిలో దగ్గు విడుదల అవుతుంది, దీనివల్ల దగ్గు బయటకు వస్తుంది.
ఆపిల్ అటువంటి పండు, ఇది ప్రపంచంలోని అన్ని ప్రదేశాలలో పన్నెండు నెలలు లభిస్తుంది.
రోజూ ఒక ఆపిల్ తినడం ద్వారా అన్ని వ్యాధులు బే వద్ద ఉంటాయి.
పదిహేడవ శతాబ్దంలో మహిళలు జంతువుల కొవ్వులో ఆపిల్ గుజ్జును కలపడం మరియు ముఖం మీద ప్యాక్ పెట్టి వారి రంగును అందంగా తీర్చిదిద్దారు.
ఆపిల్‌లో చాలా ఎక్కువ పోషక అంశాలు ఉన్నాయి.
ఆపిల్ ఖనిజాలు మరియు విటమిన్లతో నిండి ఉంది.
దీనితో కలిపి ఇందులో పెద్ద మొత్తంలో ఫైబర్స్ ఉన్నాయి మరియు కొలెస్ట్రాల్ అస్సలు ఉండదు.
ఆపిల్ పీల్స్ తో తినాలి.
మేము ఆపిల్ పై తొక్కను తీసినప్పుడు, పై తొక్క కింద ఉన్న విటమిన్ సి పెద్ద పరిమాణంలో నాశనం అవుతుంది.
ఇనుము, ఆర్సెనిక్ మరియు భాస్వరం కలిగిన ఈ పండు శరీరం యొక్క బలహీనతకు కూడా చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఆపిల్ జ్యూస్ తాగడానికి సరైన సమయం భోజనానికి అరగంట ముందు మరియు నిద్రపోయే ముందు.
పండిన ఆపిల్ తినడం ద్వారా ముడి ఆపిల్ మరియు విరేచనాలు తినడం ద్వారా మలబద్ధకం యొక్క ఫిర్యాదును నయం చేయవచ్చు.
విరేచన సమయంలో చిన్న పిల్లలకు ఆపిల్ యొక్క గుజ్జును వండిన రూపంలో ఇవ్వడం ద్వారా విరేచనాలు తగ్గడమే కాకుండా బలహీనత కూడా తొలగిపోతుంది.
ఉదయం ఉప్పు ఖాళీ కడుపుతో చల్లిన తర్వాత పండిన ఆపిల్ తినడం ద్వారా తలనొప్పిని నయం చేయవచ్చు.
అధిక రక్తపోటు ఉన్నవారికి ఆపిల్ ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఆపిల్ కిడ్నీలో సోడియం క్లోరైడ్ సమతుల్యతను నిర్వహిస్తుంది.
ఆపిల్ యొక్క పీల్స్ కూడా ఆరోగ్యం - పెంచేవి.
ఆపిల్ పీల్స్ ను నీటిలో బాగా ఉడకబెట్టండి.
తరువాత నీటిని జల్లెడ.
ఈ నీటితో కళ్ళు కడుక్కోవడం ద్వారా కళ్ళలో మంట పోతుంది.
ఆపిల్‌లో నోరు కూడా శుభ్రంగా ఉంచడానికి ప్రత్యేక అంశాలు ఉన్నాయి, అవి ఇతర పండ్లలో లేవు.
ఆపిల్ తినడం ద్వారా నోటి లాలాజలం స్రావం మంచిది.
ఆపిల్ తినడం మీ దంతాల ఆరోగ్యానికి మంచిది.
మా మెదడు సుమారు 1. 1 నుండి. కిలోగ్రాముల బరువు గోధుమ రంగు యొక్క మృదువైన పదార్థంతో తయారు చేయబడినట్లు అనిపిస్తుంది.
మన మెదడు వాస్తవానికి వెయ్యి కోట్ల నాడీ కణాల సంక్లిష్ట ద్రవ్యరాశి.
చిన్న తేనెటీగ యొక్క మెదడు కూడా ఈ కణాలతో మాత్రమే తయారవుతుంది.
మెదడు, న్యూరాన్ లేదా నరాల కణం యొక్క ఒక యూనిట్ పూర్తి మరియు స్వతంత్రంగా ఉంటుంది.
ప్రతి నరాల కణానికి పొడవైన తోక ఉంటుంది.
ఈ తోక కొన్నింటిలో 1 మిమీ వరకు చిన్నది, మరికొన్నింటిలో ఇది వెయ్యి మిమీ లేదా ఒక మీటర్ వరకు ఉంటుంది.
మెదడు అనేక వేల కోట్ల కణాల అనంతమైన చిట్టడవి మరియు వాటి మధ్య పరస్పర నెట్‌వర్క్.
మొత్తంగా గాని కణితితో బాధపడుతున్న మహిళల్లో గర్భం ఉండదు లేదా అది అలాగే ఉన్నప్పటికీ గర్భధారణ సమయంలో ఇంకా చాలా సమస్యలు వస్తాయి.
గర్భస్రావం, అకాల డెలివరీ, అమ్నియోటిక్ ఫ్లూయిడ్ సాక్ యొక్క అకాల చీలిక, మావి అకాల స్థానభ్రంశం, గర్భంలో పిండం బలహీనపడటం, పిండం దాటడం, విలోమం లేదా వక్రంగా ఉంటుంది.
ప్రసవ సమయంలో పిల్లవాడు చిక్కుకుపోతాడు.
డెలివరీ కోసం సిజేరియన్ ఆపరేషన్ అవసరం.
ఆపరేషన్ చేసేటప్పుడు సమస్యలు, గర్భాశయాన్ని తొలగించాలి.
అధిక రక్తస్రావం పోస్ట్ డెలివరీ.
అధిక రక్తస్రావం కారణంగా రక్తహీనత వస్తుంది.
ఫైబ్రాయిడ్ పరిమాణంలో పెరుగుదల.
గర్భాశయ గ్రంథి వాపు యొక్క నివారణ చాలా సార్లు సమస్యాత్మకం.
అండాశయ నాట్-ఎండోమెట్రియోసిస్, ప్రెగ్నెన్సీ ఎడినోమైయోసిస్ మొదలైన వాటిలో కూడా గర్భాశయం యొక్క పరిమాణం పెరుగుతుంది. కానీ నైపుణ్యం కలిగిన స్త్రీ జననేంద్రియ నిపుణుడు జాగ్రత్తగా పరీక్షించిన తరువాత ఈ వ్యాధిని సులభంగా తెలుసుకోవచ్చు.
ఫైబ్రాయిడ్ కోసం ఈ క్రింది పరీక్షలు ముఖ్యమైనవి.
ఉదరం లేదా యోని ట్రాన్సాబ్డోమినల్ మరియు ట్రాన్స్వాజినల్ ద్వారా సోనోగ్రఫీ.
లాపరోస్కోపీ, హిస్టెరోస్కోపీ. . . . అవసరం అయితే  .
డాక్టర్ తప్పనిసరి అని అనుకుంటే హెచ్ఐవి.
ఈ పరీక్షలతో గర్భాశయంలోని ఫైబ్రాయిడ్ యొక్క పరిస్థితిని కనుగొన్న తరువాత, దానిని ఏ పద్ధతి ద్వారా తొలగించవచ్చో తెలుసుకోవచ్చు.
గ్రంధి వాపు యొక్క ఉనికిని తొలగించడానికి ఇది అవసరం లేదు.
లక్షణాలు కనిపించకపోతే స్త్రీకి సలహా ఇవ్వవచ్చు మరియు కొంత సమయం తర్వాత తనిఖీ కోసం రమ్మని కోరవచ్చు, ఈ చికిత్స సంతృప్తికరంగా ఉంటుంది.
ఒక ముడి ఉంది, అందువల్ల దానిని తొలగించాలి, ఇది అవసరం లేదు.
ముడి చాలా పెద్దది మరియు నిరంతరం పెద్దది అవుతుంటే, స్త్రీ భయపడుతుంటే, లక్షణాలు పెరుగుతాయి, రక్తస్రావం, నొప్పి మరియు ఒత్తిడి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి, అప్పుడు మాత్రమే దానిని తొలగించాలి.
సబ్ మ్యూకస్ ఫైబ్రాయిడ్ చిన్నగా ఉంటే గర్భాశయ హిస్టెరోస్కోపిక్ ఎండోస్కోపీ సహాయంతో తొలగించవచ్చు.
లేజర్ల సహాయంతో ఫైబ్రాయిడ్‌ను కూడా తొలగించవచ్చు.
ఫైబ్రాయిడ్ కోసం రెండు రకాల ఆపరేషన్లు ఉన్నాయి.
ముడి యొక్క మైయోమాక్టోమీ తొలగింపు మాత్రమే, ఈ ఆపరేషన్ లాపరోటోమీ ఓపెనింగ్ కడుపు చేయడం ద్వారా హిస్టెరోస్కోపీ లేదా లాపరోస్కోపీతో చేయబడుతుంది.
ఎక్కువ మంది పిల్లలను కోరుకోని యువ వయసు ఆడవారి విషయంలో కణితి తొలగించబడుతుంది.
గర్భాశయ శస్త్రచికిత్స: వయస్సు తక్కువగా ఉంటే, కణితి చాలా పెద్దది మరియు ఎక్కువ మంది పిల్లలు పుట్టాల్సిన అవసరం లేదు, అప్పుడు మొత్తం గర్భాశయం కణితితో కలిసి తొలగించబడుతుంది.
రక్తస్రావం తగ్గడానికి మరియు నొప్పి నివారణకు మరియు రక్తహీనతకు చికిత్స కోసం ఇనుము ఇవ్వబడుతుంది.
ఫైబ్రాయిడ్ పరిమాణాన్ని తగ్గించడానికి కొన్ని ప్రత్యేక ఇంజెక్షన్ మరియు medicine షధం ఇవ్వవచ్చు.
జిఎన్‌ఆర్‌హెచ్ అనలాగ్ డెకాపెప్టైల్ లేదా లుప్రైడ్, మిఫెప్రిస్టోన్, డానాజోల్ ప్రధాన మందులు.
కానీ ఈ medicines షధాల వల్ల ఎముక బలహీనత మరియు రుతువిరతి యొక్క లక్షణాలు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
.షధం ఆపేటప్పుడు పరిస్థితి మునుపటిలా అవుతుంది.
లేజర్ Nd-YYAG ద్వారా ఆధునిక చికిత్స లాపరోస్కోపిక్ మయోలిసిస్.
గర్భాశయ ధమని అంబోలైజేషన్ యొక్క నిరోధం.
ఆధునిక చికిత్సలో, గర్భాశయ ధమనిని అనస్థీసిస్ చేసిన తరువాత తొడ ధమని ద్వారా ప్రవేశించిన పైపు ద్వారా పాలీ వినైల్ కణాలు లేదా జెల్ ఫోమ్ పౌడర్‌ను ఉంచడం ద్వారా నిరోధించబడుతుంది.
గర్భాశయ ధమనిని నిరోధించడం ద్వారా కణితికి లభించే రక్త సరఫరా అడ్డుపడుతుంది మరియు కణితి 60% వరకు తగ్గుతుంది.
నైపుణ్యం కలిగిన స్త్రీ జననేంద్రియ నిపుణుడు ప్రతిదీ పరిగణనలోకి తీసుకున్న తరువాత సరైన చికిత్స చేయగలడు.
అందువల్ల, లియోయోమా వ్యాధికి భయపడటం అనవసరం.
మెదడు యొక్క రహస్యాల పరిశోధన.
ఒక ఆపరేషన్ టేబుల్‌పై అపస్మారక స్థితికి చేరుకున్న తరువాత మనం క్రమంగా ఒక రంపంతో తెరిచి, మనిషి యొక్క పుర్రె పైభాగాన్ని వేరు చేస్తే, లోపలికి పీరింగ్ చేయడం ద్వారా మన కళ్ళతో ప్రత్యక్ష మెదడును చూడవచ్చు.
అదేవిధంగా, న్యూరో-సర్జన్లు పుర్రె ఎముకలను సా మరియు డ్రిల్‌తో కత్తిరించడం ద్వారా మెదడును ఆపరేట్ చేస్తారు.
బాక్టీరియల్ విరేచనాలు బాసిల్లి యొక్క ప్రత్యేక రకం నుండి సంభవిస్తాయి.
వాల్నట్ యొక్క లోపలి కెర్నల్ పగుళ్లు ఏర్పడిన తర్వాత కనిపించే విధంగా చాలా విషయాలు ఉన్నాయి.
సృజనాత్మక సామర్థ్యం లేదా మెదడు యొక్క సహాయం ద్వారా ఐన్‌స్టీన్. . . రామన్, ఠాగూర్ మరియు షేక్స్పియర్ వారి విపరీతమైన అసలు మరియు ప్రత్యేకమైన ఆలోచనలను ఉత్పత్తి చేయగలరు.
చాలా సరళంగా చూడటం ద్వారా కానీ పని సామర్థ్యంలో మెదడు ఎంత అద్భుతంగా ఉంటుంది.
మెదడులోని ఏదైనా భాగాన్ని సూక్ష్మదర్శినితో పరిశోధించినప్పుడు, ఇది ప్రధానంగా కేవలం ఒక రకమైన కణం, న్యూరాన్ లేదా నరాల కణాలతో తయారైందని మనం చూస్తాము.
బ్యాక్టీరియా విరేచనంలో రక్తం మరియు కఫంతో కూడిన మలం యొక్క పదేపదే ఉత్సర్గ ఉంటుంది.
సమశీతోష్ణ వాతావరణంలో బాక్టీరియల్ విరేచనాల వ్యాధి ఎక్కువగా ఉంటుంది.
భారతదేశంలో వర్షాకాలంలో బ్యాక్టీరియా విరేచనాల వ్యాధి ఎక్కువగా సంభవిస్తుంది.
మెదడు యొక్క ప్రధాన భాగంలో అన్ని జీవిత ప్రక్రియలు జరుగుతూనే ఉంటాయి మరియు చాలా చిన్న కేంద్రం లేదా న్యూక్లియస్ వాటన్నింటినీ ఏ ఇతర సాధారణ కణాల మాదిరిగానే నియంత్రిస్తుంది.
స్త్రీలలో, పురుషులు మరియు అన్ని వృద్ధులలో బ్యాక్టీరియా విరేచనాల వ్యాధి ఇదే పద్ధతిలో సంభవిస్తుంది.
పెద్ద ప్రేగు యొక్క కఫం చర్యకు మరియు చిన్న ప్రేగు యొక్క చివరి భాగం యొక్క కఫం చర్యకు అంతరాయం కలిగించడం ద్వారా బ్యాక్టీరియా విరేచనాల వ్యాధి యొక్క బ్యాక్టీరియా వాటిలో సాల్వెన్సీని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
కహల్‌ను ఎక్కువగా ఆకర్షించిన విషయం, అది నాడీ కణాల పరస్పర నెట్‌వర్క్ ప్రక్రియ.
ఈ అపారమైన కణాల సమూహంలో ఒక కణం వాస్తవానికి ఇతర కణాలను తాకదు.
ఒకదాని యొక్క ఆక్సాన్ ఇతర కణానికి చాలా దగ్గరగా ఉన్నట్లు కనిపిస్తుంది, కాని రెండింటి మధ్య ఎల్లప్పుడూ కొంత దూరం ఉంటుంది.
కహల్ ఈ నెట్‌వర్క్ స్థలాలను చాలా సూక్ష్మతతో అధ్యయనం చేశాడు, తరువాత దీనిని సర్ చార్లెస్ షెర్రింగ్టన్ సినాప్సే పేరు పెట్టారు.
సమాచారం లేదా సిగ్నల్ ఒక సెల్ నుండి మరొక సెల్కు ఎలా చేరుతుంది.
ఈ సినాప్స్‌లో మెసెంజర్ పనిని చేసే ప్రత్యేక రసాయనాలు లేదా న్యూరోట్రాన్స్మిటర్లు ఉన్నాయి. హెన్రీ డేల్ మరియు ఒట్టో లోవి ఎసిటైల్కోలిన్‌ను కనుగొనడం ద్వారా ఒక ముఖ్యమైన ఆవిష్కరణ చేశారు.
ప్రతి రెండు నాడీ కణాల మధ్య ఒక లోయ మిగిలి ఉంది, తద్వారా విద్యుత్ ప్రేరణను దూకడం ద్వారా దాటలేరు, అది ఒక రసాయన దూత సహాయం తీసుకోవాలి మరియు తరువాత ఒంటరిగా సిగ్నల్ ఫార్వార్డ్ చేయవచ్చు.
ఎలక్ట్రికల్ కమ్యూనికేషన్ వ్యవస్థలో ఈ రసాయన పదార్ధాల జోక్యం ఎందుకు.
దీని ప్రయోజనం ఏమిటి: ప్రశ్న నిజానికి చాలా ఆసక్తికరంగా మరియు ముఖ్యమైనది.
మేము లోతుగా ఆలోచిస్తే, ఈ వ్యవస్థలో సమాచారం ఒక దిశలో మాత్రమే ప్రయాణిస్తుంది, అప్రమత్తం కాదు.
ప్రతి సినాప్స్ ఏక దిశ సూచనలను ఇస్తుంది, ఎందుకంటే రసాయన పదార్ధం ఆక్సాన్ చివరి నుండి మాత్రమే స్రవిస్తుంది.
వాస్తవానికి ఆక్సాన్‌లో విద్యుత్తును వైర్ లాగా రెండు దిశల నుండి సమానంగా నిర్వహించవచ్చు.
కానీ ప్రతి సినాప్స్‌లో దిశ నిర్ణయించబడుతుంది, ఎందుకంటే లోయను దాటగల రసాయన దూత ఆక్సాన్ చివరిలో ఉంటుంది మరియు తదుపరి సెల్ యొక్క శరీరంలో కాదు.
అందువల్ల సిగ్నల్స్ సినాప్టిక్ లోయను ఎప్పుడూ వ్యతిరేక దిశలో దాటలేవు.
ఈ దిశాత్మక సూచన లేకుండా రెండు దిశల నుండి మిలియన్ల కణాల మధ్య నడుస్తున్న సంకేతాలు అంతిమ గందరగోళాన్ని సృష్టిస్తాయి.
రెండవ ప్రయోజనం ఏమిటంటే, ఈ రసాయన ప్రక్రియ కారణంగా రెండవ లేదా 1 యొక్క వెయ్యి భాగం ఆలస్యం అవుతుంది. మిల్లీ రెండవ.
ఈ విధంగా సిగ్నల్స్ సమయానికి సంబంధించి క్రమం చేయవచ్చు.
న్యూరానల్ సర్క్యూట్లో ఎక్కువ సినాప్సెస్, నెమ్మదిగా వాటిలో కమ్యూనికేషన్ ఉంటుంది.
సినాప్సేకు మరో ఉపయోగం కూడా ఉంది.
ఒక రసాయన పదార్ధం మధ్యస్థంగా రావడం వల్ల మనం మెదడు యొక్క కమ్యూనికేషన్ వ్యవస్థలో సులభంగా జోక్యం చేసుకోవచ్చు.
ఈ రసాయన పదార్థాలను మందులు అంటారు.
ఈ రోజు వైద్యులు ఇచ్చిన అనేక మందులు - అపస్మారక స్థితికి అనస్థీషియా వంటివి, నిద్ర మరియు శాంతిని ప్రేరేపించడానికి ప్రశాంతత మరియు అనేక మత్తు పదార్థాలు ఈ సినాప్సెస్‌ను మాత్రమే ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఈ medicines షధాల యొక్క యాక్షన్ సైట్ ఎందుకు సినాప్స్ మరియు నాడీ కణం కాదు, అర్థం చేసుకోవడం ఇప్పుడు కష్టం కాదు.
అందువల్ల ఈ medicines షధాల ప్రభావం సినాప్సెస్ యొక్క దట్టమైన నెట్ ఉన్న ప్రాంతాలలో మాత్రమే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
బ్యాక్టీరియా విరేచనాల వ్యాధితో బాధపడుతున్న వ్యక్తి అకస్మాత్తుగా తీవ్రమైన కడుపు నొప్పి మరియు విరేచనాలకు గురవుతాడు.
ప్రతి కణం ఒక యూనిట్‌గా చాలా సరళంగా కనిపిస్తుంది, కాని వేలాది కోట్ల కణాల సంక్లిష్ట ద్రవ్యరాశి పరస్పరం అనుసంధానించడం ద్వారా అపరిమిత అవకాశాలకు జన్మనిస్తుంది.
బహుశా ఇది మన తెలివితేటలు, స్పృహ మరియు జ్ఞాపకశక్తి యొక్క భౌతిక ఆధారం మాత్రమే.
సృష్టి యొక్క కోణం నుండి మనం మెదడును చాలా భాగాలుగా విభజించవచ్చు.
శరీరం యొక్క ఒక చివర ఎముకల పెట్టెలో జతచేయబడినందున, శరీరంలోని అన్ని సుదూర భాగాలతో ప్రత్యక్ష సంబంధం కలిగి ఉండటం మెదడుకు అంత సులభం కాదు.
అందువల్ల పొడిగింపు శాఖ రూపంలో మెదడుతో అనుసంధానించబడిన మన వెన్నుపాము పాత్ర చాలా ముఖ్యం.
మెడ నుండి వెనుక భాగం వరకు మందపాటి తెల్లటి తాడు వలె, వెన్నుపాము వెన్నెముక ఎముకలలో సురక్షితంగా ఉంటుంది.
క్రమ విరామంలో, దాని రెండు వైపుల నుండి 31 వెన్నెముక నరాల మాధ్యమం ద్వారా వెన్నుపాము మొత్తం శరీరంతో సంబంధాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
ప్రతి క్షణం మన వెన్నుపాము చర్మం మరియు ఇతర అవయవాల నుండి సమాచారాన్ని స్వీకరిస్తూనే ఉంటుంది మరియు ప్రతి క్షణం మన కండరాలకు సరైన సూచనలను పంపుతుంది.
వెన్నెముక ఈ ప్రాతిపదికన అనేక సాధారణ పనులను స్వయంగా పూర్తి చేస్తుంది, ఇది ప్రతిదానికీ మెదడుకు భంగం కలిగించదు.
ఉదాహరణకు, ఇది మన కండరాలలో సరైన ఉద్రిక్తతను నిర్వహిస్తుంది, తద్వారా మనం నిటారుగా నిలబడతాము.
అకస్మాత్తుగా పిన్ వేలును కుట్టినప్పుడు మేము చేతిని ఉపసంహరించుకుంటాము.
ఈ రిఫ్లెక్స్ చర్య వెన్నుపాము స్థాయిలో జరుగుతుంది.
నాడీ వ్యవస్థ యొక్క పని పద్ధతి యొక్క సరళమైన మరియు ప్రాథమిక ఉదాహరణ ఈ రిఫ్లెక్స్ చర్య మాత్రమే.
ఇది కాకుండా వెన్నుపాము యొక్క ప్రధాన ఉపయోగం ఒంటరిగా హైవే లాంటిది.
మెదడు మరియు శరీరంలోని వివిధ భాగాల మధ్య ఉన్న అన్ని సంకేతాల మొత్తం కారవాన్ ఈ వెన్నుపాము ద్వారా మాత్రమే దాటుతుంది.
అందువల్ల వెన్నుపాముపై స్వల్ప గాయం యొక్క పరిణామం తీవ్రంగా ఉంటుంది.
కానీ ఇప్పుడు మనం వెన్నుపాము పైన కదులుతున్న మెదడుకు చేరుకుందాం.
మనం తలలోకి ప్రవేశించినట్లే మెదడు మొదలవుతుంది.
లేదా వెన్నుపాము మెదడుగా మారుతుందని చెప్పండి.
అది చూసినప్పుడు మెదడు ఒక బలమైన కాండం లేదా కొమ్మపై విశ్రాంతి తీసుకుంటున్న చాలా పెద్ద వాల్‌నట్ లాగా కనిపిస్తుంది.
అందువల్ల మనం మెదడును 2 భాగాలుగా విభజించవచ్చు.
ఒకటి ఈ స్ట్రెయిట్ కాండం లేదా మెదడు కాండం మరియు రెండవది దానిపై విశ్రాంతి తీసుకునే ప్రధాన భాగం లేదా సెరెబ్రమ్.
వాస్తవానికి మెదడు కాండం వెన్నుపాముతో సమానంగా ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది, మరియు అది కూడా దాని సరళ రేఖలో ఉంది, కాని మనం శ్రద్ధగా చూస్తే అది మూడు భాగాలుగా విభజించబడింది.
అతి తక్కువ భాగం మెడుల్లా ఆబ్లోంగటా, చాలా చిన్నది మరియు ప్రదర్శనలో సాధారణమైనది కాని ప్రాముఖ్యత చాలా ప్రత్యేకమైనది.
మన అంతర్గత జీవిత ప్రక్రియలను నియంత్రించే వివిధ కేంద్రాలు ఇందులో మాత్రమే ఉన్నాయి.
ఇలా, శ్వాస తీసుకోవడం, గుండె కొట్టుకోవడం, రక్తపోటును నియంత్రించడం, ఆహారాన్ని జీర్ణం చేయడం మొదలైనవి.
అందువల్ల మెడుల్లాపై ఆకస్మిక కుదుపు లేదా గాయం ఒక క్షణంలో మరణానికి దారితీస్తుంది.
కానీ ఇందులో భయపడటానికి ఏమీ లేదు.
ప్రకృతి ఈ చాలా ముఖ్యమైన నియంత్రణ గదిని తల మధ్యలో చాలా సురక్షితమైన ప్రదేశంలో ఉంచింది.
స్కూటర్ లేదా రోడ్డు ప్రమాదంలో కొన్ని సమయాల్లో మెడ చాలా తీవ్రంగా కుదుపుతుంది, మరియు మెడుల్లా దెబ్బతినకుండా తన పనిని ఆపివేస్తుంది.
సాధారణంగా కనిపించే గాయం తక్షణ మరణానికి కారణం అవుతుంది.
నేరస్థులను ఉరి తీసినప్పుడు కూడా అదే జరుగుతుంది.
మెడుల్లా మాత్రమే 12 కపాల నాడులలో 7 కి పుట్టింది.
కపాల నాడులు ముఖం, నాలుక, భుజాలు మొదలైన కండరాలను నియంత్రిస్తాయి. చెవుల నుండి శ్రవణ సంకేతాలను తీసుకురండి మరియు అనేక ఇతర అంతర్గత అవయవాలను నియంత్రిస్తుంది.
మేము ఎగువ నుండి మెడుల్లా ఆబ్లోంగటాను దాటితే అప్పుడు పోన్స్ మరియు మధ్య మెదడు వస్తాయి.
మధ్య మెదడు మరియు పోన్లు ప్రధానంగా జంక్షన్‌గా పనిచేస్తాయి.
ఇక్కడ ఒక విధంగా చాలా చిన్న కొమ్మలు నరాలు లేదా హైవే యొక్క ప్రధాన ప్రవాహం నుండి వెలువడుతున్నాయి.
అదేవిధంగా 3 శాఖలు మెదడు-కాండం వెనుక భాగంలో ఉన్న సెరెబెల్లమ్ మినీ మెదడుకు వెళతాయి.
నైపుణ్యం కలిగిన కంప్యూటర్ సెరెబెల్లమ్ రెండు ముఖ్యమైన ఉద్యోగాలు చేస్తుంది.
మొదట, దాని మద్దతు కారణంగా మనం కేవలం రెండు వెనుకబడి నిలబడటం ద్వారా మన సమతుల్యతను కాపాడుకోగలుగుతాము.
పారిపోతున్నప్పుడు, పరిగెడుతున్నప్పుడు, విన్యాసాలు చేసేటప్పుడు, ముందుకు వంగి - వెనుకబడినప్పుడు కూడా మనం పడము.
రెండవది, ఈ సెరెబెల్లమ్ మన స్వచ్ఛంద చర్యలన్నింటినీ చాలా సూక్ష్మంగా సర్దుబాటు చేస్తుంది.
సెరెబెల్లమ్ స్వచ్ఛంద చర్యలతో వారి చక్కటి సర్దుబాటు చేస్తుంది.
ఇంతకుముందు మేము 12 కపాల నాడులను ప్రస్తావించాము, వాటిలో 7 వాటి మూలం మెడుల్లా నుండి వచ్చింది.
అదేవిధంగా మరో 4 పోన్స్ మధ్య మెదడు నుండి బయటపడతాయి.
కళ్ళు తిప్పడానికి కారణమైన కండరాలను నియంత్రించడం మరియు ముఖం నుండి సంచలనాన్ని మోయడం వారి పని.
ఇప్పుడు మెదడు కాండం దాటిన తరువాత మనం మెదడు యొక్క అత్యంత భారీ మరియు ప్రధాన భాగానికి చేరుకుంటాము - సెరెబ్రమ్ లేదా ఫోర్-మెదడు.
ఈ గీతను దాటినప్పుడు చాలా ముఖ్యమైన వ్యత్యాసాన్ని అనుభవిస్తారు.
అపస్మారక స్థితి నుండి మనం చేతన స్థితికి వచ్చాము.
చీకటి నుండి కాంతి వరకు.
మెదడు-కాండం లేదా సెరెబెల్లంలో ఏమి జరుగుతుందో మనకు అంతర్ దృష్టి లేదు.
మనం చాలా గా deep నిద్రలో నిద్రిస్తున్నట్లు.
కానీ మస్తిష్క స్థాయికి చేరుకున్నప్పుడు మనం మేల్కొని ఉంటాము.
మేము ఓదార్పు, విచారం అనుభూతి చెందుతాము.
మేము అన్ని పనులను ఇష్టపూర్వకంగా చేస్తున్నామని మరియు ఒక యంత్రం లాగా కాదని మేము భావిస్తున్నాము.
నేను అక్కడ ఉన్నానని చెప్పడం ప్రారంభించాము. చేస్తున్నాను. నేను ఇష్టపడుతున్నాను.
ఏదైనా యంత్రం ఇలా అనిపిస్తుందా.
మనలాగే ఏ జీవుల్లోనూ సెరెబ్రమ్ అభివృద్ధి చెందలేదు.
చిన్న మరియు పెద్ద వ్యత్యాసాన్ని ఒక్క క్షణం మరచిపోదాం మరియు ఎలుక మరియు మెదడు యొక్క మెదడులను దగ్గరగా ఉంచి చూద్దాం.
మెదడు కాండం మరియు ఇతర భాగాలు రెండింటిలోనూ సమానంగా కనిపిస్తాయి.
మరియు ఎందుకు ఉండకూడదు అన్ని తరువాత శ్వాసక్రియ, గుండె, ఆహారం, రక్తపోటు మొదలైన వాటిని నియంత్రించాలి.
ఎలుకను దూకి, నడుపుతున్నప్పుడు కూడా దాని శరీర సమతుల్యతను కాపాడుకోవాలి.
కానీ మనం సెరెబ్రమ్‌ను చూసినప్పుడు ఎలుకకు, మనిషికి మధ్య చాలా తేడా ఉందని మనకు అనిపిస్తుంది.
మన సెరెబ్రమ్ చాలా పెద్దదిగా మారింది, ఇది మెదడులోని అన్ని ఇతర భాగాలను దాదాపుగా కవర్ చేసింది.
సెరెబ్రమ్ యొక్క ఈ ఆశ్చర్యకరమైన పెరుగుదల కారణంగా మనిషి యొక్క మెదడు శరీరానికి అనులోమానుపాతంలో అతిపెద్దదిగా కనిపిస్తుంది.
తిమింగలం మరియు ఏనుగు యొక్క మెదడు ఖచ్చితంగా మనకన్నా పెద్దది అయినప్పటికీ.
మా దగ్గరి బంధువు కోతుల మెదడు బరువు కేవలం అర కిలోగ్రాము.
తిమింగలం యొక్క మెదడు బరువు దాని శరీర మొత్తం బరువులో 8000 వ భాగం కాగా, మన మెదడు బరువు మన శరీర బరువులో 50 వ భాగం.
తిమింగలం మరియు మనిషి యొక్క శరీరాలను సమానంగా చేస్తే, మానవ మెదడు తిమింగలం యొక్క మెదడు కంటే 150 రెట్లు ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
సెరెబ్రమ్‌లో అలాంటి ఒక ప్రత్యేకత ఉంది, ఇది ఇప్పుడు కూడా మాకు ఒక చిక్కుగా ఉంది.
ఇది రెండు భాగాలుగా విభజించబడింది, దీనిని మనం కుడి మరియు ఎడమ సెరిబ్రల్ అర్ధగోళాలు అని పిలుస్తాము.
కార్పస్ కాలోసమ్ - రెండింటిని కలిపే చాలా చిన్న వంతెన ఉంది.
విచిత్రమైన విషయం ఏమిటంటే, కుడి అర్ధగోళం శరీరం యొక్క ఎడమ భాగంలో అనుసంధానించబడి, ఎడమ అర్ధగోళం శరీరం యొక్క కుడి భాగంలో అనుసంధానించబడినప్పుడు మాత్రమే దానిని నియంత్రిస్తుంది.
ప్రయాణిస్తున్న నరాలన్నీ మరొక వైపుకు వెళ్ళడానికి మధ్య రేఖను దాటాలి.
ఈ వ్యవస్థ అన్ని జీవులలో కనిపిస్తుంది.
తల యొక్క కుడి భాగంలో గాయం యొక్క ప్రభావం శరీరం యొక్క ఎడమ భాగంలో కనిపిస్తుంది.
అదేవిధంగా, ఎడమ చేతిలో సూదిని కొట్టడం ద్వారా దాని నొప్పి కుడి మస్తిష్క అర్ధగోళంలో అనుభవించవచ్చు.
మస్తిష్కంలో ఒక ఆధునిక కార్యాలయం వలె కూడా శ్రమ విభజన చాలా మంచి పద్ధతిలో జరిగింది.
3 మిమీ ఎగువ మందపాటి ఉపరితలాన్ని కార్టెక్స్ అంటారు మరియు గరిష్ట నాడీ కణాలు ఇందులో మాత్రమే పేరుకుపోతాయి.
మిగిలిన లోపలి భాగంలో నరాలు వంటి తీగ వలలు వ్యాపించాయి.
కొన్ని కణాల చిన్న ద్రవ్యరాశి మధ్యలో ఎక్కడో చూడవచ్చు.
ఈ వల్కలం యొక్క చాలా పృష్ఠ భాగం దృష్టి యొక్క పనిని చేస్తుంది, మధ్యలో చాలా చిన్న భాగం వినికిడి చేస్తుంది.
ఘ్రాణ వ్యవస్థ దిగువ ఉపరితలం వద్ద ఉంది.
కుక్కల వంటి జంతువులతో పోల్చితే మనిషిలో ఈ భాగం చాలా ముఖ్యమైనది కాదు.
కానీ మెదడులో కాంతి, శబ్దం లేదా వాసన రావు అని మనం మర్చిపోకూడదు.
విద్యుత్ ప్రేరణలు మాత్రమే నరాల ద్వారా అక్కడకు చేరుతున్నాయి.
కాబట్టి మన మస్తిష్కంలో కూర్చున్నప్పుడు ఎవరు చూస్తున్నారు, ప్రతిదీ వింటారు.
ఇంకొక చిన్న మనిషి మానవ మెదడు లోపల కూర్చున్నాడు.
ఇది ఒక సంక్లిష్టమైన చిక్కు, దీనివల్ల ప్రాచీన కాలం నుండి శాస్త్రవేత్తలు మరియు తత్వవేత్తలు ఇద్దరూ కలవరపడుతున్నారు.
సెరెబ్రమ్ యొక్క మధ్య భాగం యొక్క ఉపరితలంపై సుమారు 1 సెం.మీ వెడల్పు మరియు 6 సెం.మీ పొడవు గల స్ట్రిప్‌ను `మోటారు కార్టెక్స్ 'అని పిలుస్తారు మరియు శరీరంలోని మిగిలిన సగం కండరాలన్నీ ఇక్కడ నుండి మాత్రమే నియంత్రించబడుతున్నాయి.
ఇక్కడ శరీరం యొక్క ప్రాతినిధ్యం కూడా విలోమంగా ఉంటుంది: తల క్రిందికి మరియు కాళ్ళు పైకి.
ఈ అస్తవ్యస్తమైన వ్యవస్థ వెనుక ఉన్న రహస్యం ఏమిటి, ఇది కూడా ఎవరికీ చక్కగా తెలియదు.
ఒక రోజు మీరు ఈ రహస్యాన్ని పరిష్కరించవచ్చు.
మోటారు కార్టెక్స్ దగ్గర ఇదే విధమైన స్ట్రిప్‌ను `సెన్సరీ కార్టెక్స్ 'అని పిలుస్తారు, ఇక్కడ శరీరం యొక్క మిగిలిన సగం నుండి అన్ని సంచలనాలు వస్తాయి.
టచ్, హీట్, ప్రెజర్, ప్రికింగ్ ప్రతిదీ ఇక్కడ మాత్రమే అనుభూతి చెందుతుంది.
కానీ ఇది ఎలా: ముల్లు గుచ్చుకున్నప్పుడు మనకు వేలు నొప్పి వస్తుంది, కానీ తలలో కాదు.
కానీ శ్రద్ధగా ఆలోచిస్తే, వేలు నాడిలో ఉత్పత్తి అయ్యే అనుభూతి వెన్నెముక మరియు మెదడు కాండంను గొప్ప వేగంతో దాటిన తరువాత ఇంద్రియ వల్కలం వద్దకు చేరుకుంటుంది.
అప్పుడు మాత్రమే మనం నొప్పిని గ్రహిస్తాము.
నొప్పి వేలులో ఉంది, ఇది సహజమైన భ్రమ మాత్రమే, తద్వారా మన వేలిని వెంటనే రక్షించుకుంటాము.
మన నాడీ వ్యవస్థ ఏదైనా టెలిఫోన్ వ్యవస్థ మాదిరిగానే పనిచేస్తుందని మేము దీనిని నిర్ధారించగలము.
మధ్యలో వైర్ తెగిపోతే, ఆ ప్రాంతం యొక్క మొత్తం కమ్యూనికేషన్ దెబ్బతింటుంది.
అదేవిధంగా, మెదడు మరియు ఏదైనా అవయవం మధ్య ఒక నాడి సిగ్నల్స్ బదిలీ అయిన క్షణం ఆ క్షణం ఆగిపోతుంది.
మనకు అనిపించినా మన చేతులు, కాళ్ళు కదలలేము.
దీనిని పక్షవాతం అంటారు.
కండరాలకు ఏమీ జరగలేదు, మోటారు కార్టెక్స్‌కు కూడా కాదు.
రెండింటి మధ్య సంభాషణను స్థాపించేది మాత్రమే కత్తిరించబడింది.
అదేవిధంగా, ఇప్పుడు మనం వేలులో సూదిని వేసుకున్నా లేదా కాల్చినా మనకు ఎలాంటి నొప్పి రాదు.
అదేవిధంగా, నాడీ వ్యవస్థలోని ఏదైనా భాగం గాయపడితే లేదా ఏదైనా వ్యాధి సంభవించినట్లయితే దాని పర్యవసానం ఏమిటో మనం సులభంగా అంచనా వేయవచ్చు.
నేటి యాంత్రిక యుగంలో, మన శరీరంలోని వివిధ అవయవాలను ఈ రోజు జీవితంలో ఉపయోగించిన సాధనాలతో పోల్చడం సహజం.
గుండె పంపు లాంటిదని, కెమెరా లాంటి కళ్ళు, నరాలు విద్యుత్ తీగలు లాంటివి అని మేము చెప్తాము. మరియు మెదడు.
మెదడు ఒక కంప్యూటర్ అని త్వరగా సమాధానం ఉంటుంది.
ఈ రోజు ప్రతి ప్రదేశంలో, తరగతి గది లేదా దుకాణం, కార్యాలయం లేదా ఇల్లు అయినా, సాధారణ లెక్కలు చేయడానికి యంత్రాల సహాయం తీసుకుంటున్నారు.
ఈ కాలిక్యులేటర్లు మరియు కంప్యూటర్లపై మన మెదడు భారాన్ని లోడ్ చేసాము.
మన మెదడుతో పాటు కంప్యూటర్లు కూడా గుణకారం, విభజన, అదనంగా మరియు వ్యవకలనం వంటి చర్యలను చేయగలవు.
కానీ రెండింటి పద్ధతులు ఒకేలా ఉన్నాయి.
భవిష్యత్తులో మనలాంటి తెలివితేటలు మరియు స్పృహ ఉన్న అటువంటి అధునాతన సూపర్ కంప్యూటర్లను తయారు చేయవచ్చు.
మెదడు మరియు కంప్యూటర్‌లో చిన్న మరియు పెద్ద తేడా మాత్రమే ఉందా, లేదా వాటి మధ్య కొన్ని సూత్రప్రాయమైన తేడాలు ఉన్నాయా, అవి నిర్మూలించబడవు.
ఈ రోజు ఇటువంటి ఆసక్తికరమైన ప్రశ్నలకు విస్తృతమైన ప్రాముఖ్యత ఉంది.
ప్రశ్నలను పరిష్కరించే ప్రయత్నాలలో, ఒక వైపు కంప్యూటర్ల అభివృద్ధికి చాలా సహాయం లభిస్తుంది.
అక్కడే మరోవైపు మనం మెదడులోని రహస్యాలను కూడా బాగా అర్థం చేసుకోవడం ప్రారంభించాము.
యంత్రాలతో పరిచయం కారణంగా, ఏదైనా పెద్ద పరికరం యొక్క సంక్లిష్టతలను మెరుగైన రీతిలో అర్థం చేసుకోవటానికి మనం మొదట దాని చిన్న మరియు సరళమైన నమూనాను తయారు చేసుకోవాలి.
పాఠశాలలు మరియు కళాశాలలలో కూడా పిల్లలు విమానాలు, ఆవిరి యంత్రాలు, రేడియో మొదలైన నమూనాలను తయారు చేయమని ప్రోత్సహించాలి. కాబట్టి వారు ఆడుతున్నప్పుడు వీటి యొక్క ప్రాథమిక నిర్మాణం గురించి తెలుసుకోవాలి.
మానవ మెదడు వంటి నమ్మశక్యం కాని కంప్యూటర్‌ను అర్థం చేసుకోవడానికి ముందు మనం మెదడు యొక్క చిన్న నమూనాను ఎందుకు అధ్యయనం చేయకూడదు.
మేము ఒక పిల్లవాడిని మరియు కంప్యూటర్‌ను కలిసి కూర్చోబెట్టి, ఇద్దరినీ ఒకే పని చేయమని అడగాలి, 9 ను 9 చే గుణించాలి, మరియు సమాధానం వచ్చినా మళ్ళీ 9 తో గుణించాలి.
కంప్యూటర్ సూచనల ప్రకారం పనిచేయడం ప్రారంభిస్తుంది మరియు మేము దానిని ఆపివేయని సమయం వరకు ఇది పని చేస్తుంది.
కానీ పిల్లవాడు తన కాగితం మరియు పెన్సిల్‌ను కొద్ది నిమిషాల్లో విసిరివేస్తాడు మరియు వాస్తవానికి మిమ్మల్ని ప్రశ్నించడం ప్రారంభిస్తాడు, ఓహ్, మీరు నన్ను ఈ పనికిరాని పనిని ఎందుకు చేస్తున్నారు.
దీని అర్థం ఏమిటి . నేను అలసిపోయాను, వదిలివేయండి. ఇకపై చేయరు.
మేము ఇంకా అతనిని నొక్కిచెప్పినట్లయితే, అతను తప్పులు చేయడం ప్రారంభిస్తాడు, అదే సమయంలో కంప్యూటర్ మాదిరిగానే గుణించే పద్ధతులు కూడా అతనికి బాగా తెలుసు.
పనికిరాని పనితో పిల్లవాడు త్వరలో విసుగు చెందుతాడు.
అతని ఆలోచనలో అపరిమిత వైవిధ్యం ఉంది, కంప్యూటర్ వంటి ఖచ్చితత్వం కాదు.
ఇంతకు ముందు ఎవరూ చెప్పని ఏ ప్రశ్నకైనా అతను అకస్మాత్తుగా కొత్త పరిష్కారం కనుగొంటాడు.
ఏదైనా కంప్యూటర్ ఆపిల్ మీద పడినప్పుడు న్యూటన్ వంటి గురుత్వాకర్షణ గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభిస్తుందా?
లేదా వింత జంతువుల గురించి మొత్తం సమాచారాన్ని అందించినప్పుడు అది డార్విన్ వంటి పరిణామ సిద్ధాంతాన్ని కనుగొంటుంది.
ఇంకొక ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, తప్పులు చేసే సామర్థ్యం కంప్యూటర్‌లో కాకుండా మెదడులో మాత్రమే ఉంటుంది.
మాట్లాడేటప్పుడు చాలాసార్లు ఇలాంటి తప్పులు చేస్తాం.
ఆక్స్ఫర్డ్ ప్రొఫెసర్ విలియం స్పూనర్ దీనికి చాలా ప్రసిద్ది చెందారు.
అందువలన దీనిని స్పూనరిజం అని కూడా అంటారు.
ప్రస్తుతం కొంతమంది శాస్త్రవేత్తలు దీని గురించి అధ్యయనం చేయడంలో అలాగే మెదడులో ఈ తప్పులు ఎలా జరుగుతాయో తీవ్రంగా మునిగిపోతున్నారు.
మేము అన్ని విస్తృతమైన దృక్పథంతో చూస్తే, ప్రయోగశాలలో చాలా సార్లు మన తప్పులు కొన్ని కొత్త ఆవిష్కరణలకు జన్మనిచ్చాయి.
తెలివితేటలు, చైతన్యం, వివేకం వంటి కొన్ని ప్రత్యేక లక్షణాలు మనిషిలో ఉన్నాయని స్పష్టమవుతోంది, వీటికి నేటి కంప్యూటర్లలో ఉత్తమమైనవి చేరుకోలేకపోయాయి.
భవిష్యత్తులో అది ఎప్పుడైనా చేరుకోగలదు, దానిలో సందేహం ఉంది.
కంప్యూటర్ కూడా మన మెదడు కంటే ఎక్కువ సామర్థ్యం ఉన్నట్లు అనిపించే విషయాలు కూడా ఉన్నాయి మరియు ఇక్కడ దాని వాస్తవ ఉపయోగం ఉంది.
కంప్యూటర్ ఏదైనా గణనను చాలా వేగంగా చేయగలదు, కాగితం మరియు పెన్సిల్‌తో కూర్చున్నప్పుడు అదే పని చేయడానికి మేము సంవత్సరాలు పడుతుంది.
డాక్టర్ హన్స్ బెర్లినర్ చేసిన చెస్ ఆడే కంప్యూటర్ కేవలం 1 సెకనులో వాటిని విశ్లేషించడానికి 175000 కదలికల నుండి చాలా సరిఅయిన కదలికను ఎంచుకుంటుంది.
అప్పటి వరకు మనం ఐదు వరకు లెక్కించలేము.
అందుకే వేగంగా కదిలే అంతరిక్ష నౌకలు, రాకెట్లు మరియు విమానాలను నియంత్రించడంలో మనం కంప్యూటర్‌పై ఆధారపడాలి.
అదేవిధంగా ఈ రోజు చాలా ముఖ్యమైన లెక్కలు చాలా పొడవుగా మరియు విసుగుగా ఉన్నాయి, వాటిని పూర్తి చేయడం మాకు సమస్యాత్మకం అవుతుంది.
ఇప్పుడు ఈ ఉద్యోగాన్ని ఏదైనా కంప్యూటర్‌కు అప్పగించిన తరువాత శాస్త్రవేత్త మరింత సౌకర్యవంతమైన మరియు సంతృప్తికరమైన అంశాలపై శ్రద్ధ పెట్టవచ్చు.
మరో సందర్భంలో కూడా మనం కంప్యూటర్‌లో బదిలీ చేయాలనుకుంటే ఇది కొన్ని గంటల్లో మాత్రమే చేయవచ్చు.
ఈ రోజు మరొక క్యాసెట్‌ను ఒక క్యాసెట్ యొక్క రికార్డ్ చేసిన సంగీతం నుండి సులభంగా తయారు చేయవచ్చు.
కానీ మనం ఒక మానవ మెదడులో పేరుకుపోయిన మొత్తం జ్ఞానాన్ని మరొక మానవ మెదడుకు బదిలీ చేయాలనుకుంటే ఎంత సమయం పడుతుంది.
అందువల్ల మనం పాఠశాలలు మరియు కళాశాలలలో విద్య కోసం 20-25 సంవత్సరాలు గడపాలి.
కంప్యూటర్ ఎంత అధునాతనంగా లేదా తెలివిగా ఉన్నా, అది ఎవరి ప్రక్రియ గురించి మనకు తెలుసు మరియు కంప్యూటర్‌ను నేర్చుకునేలా చేస్తుంది.
2 ని 2 కి చేర్చవలసి ఉందా లేదా ఆధునిక భౌతిక శాస్త్రం యొక్క సంక్లిష్ట సమైక్యతను పరిష్కరించడానికి, మన మెదళ్ళు మాత్రమే కంప్యూటర్లను పరిష్కరించే పద్ధతులను నేర్పుతాయి.
మన మెదడు కంప్యూటర్‌ను ప్రోగ్రామ్ చేసింది, కాని మన మెదడును ఎవరు ప్రోగ్రామ్ చేస్తారు.
సాధారణ పుట్టుకతో వచ్చే రిఫ్లెక్స్ చర్యలకు విరుద్ధంగా ఈ కొత్తగా నేర్చుకున్న యాంటీ రిఫ్లెక్స్ చర్యలు మెదడు యొక్క అత్యంత అభివృద్ధి చెందిన భాగం, అంటే సెరెబ్రమ్ స్థాయిలో మాత్రమే స్థాపించబడతాయి.
అందువల్ల వీటికి మనిషిలో గరిష్ట ప్రాముఖ్యత ఉంటుంది.
పుట్టుకతో ఉన్న రిఫ్లెక్స్ చర్యలను బేస్ గా చేయడం ద్వారా మనం వాటిపై కొత్త లింకులను ఒకదాని తరువాత ఒకటిగా చేర్చుకుంటాము.
పావ్లోవ్ మనం విద్య అని పిలిచే రకాల్లో ఇది ఒకటి కాదా అని ఆలోచించడం ప్రారంభించాడు.
ఒక క్రమమైన భాష ద్వారా పరస్పరం సంభాషించే మన సున్నితమైన సామర్థ్యానికి ఇది మాత్రమే ఆధారం.
మొదట మేము ఒక పిల్లవాడిని రహదారిపై కదిలే ఏనుగును చూపిస్తాము మరియు అది ఏనుగు అని చూడండి.
ఏనుగు చిత్రాన్ని చూడటం ద్వారా పిల్లవాడు దానిని గుర్తించడం ప్రారంభిస్తాడు.
చివరగా, ఏనుగు అనే పదాన్ని కాగితంపై వ్రాసినప్పుడు మాత్రమే అతని మెదడులోని ఏనుగు రూపాల చిత్రం కనిపిస్తుంది.
ఇది ఆశ్చర్యం కలిగించే విషయం కాదు ఎందుకంటే ఏనుగు అనే పదానికి మరియు పొడవైన ట్రంక్లను కలిగి ఉన్న భారీ, నల్ల చతుర్భుజానికి మధ్య ఎలాంటి సారూప్యత లేదు.
భాష మానవ మెదడు యొక్క అత్యున్నత సాధన అనిపిస్తుంది.
ప్రస్తుత మానవ సమాజం భాష లేకుండా ined హించగలదా?
మన ఆలోచనలను భాష ద్వారా ఒకరికొకరు చెప్పలేకపోతే, లేదా రాయడం ద్వారా వాటిని శాశ్వతంగా చేయలేకపోతే సైన్స్, చరిత్ర లేదా వ్యాపారం సాధ్యమేనా?
ప్రస్తుతం శాస్త్రవేత్తలు మన దగ్గరి బంధువులు చింపాంజీలు భాషను నేర్చుకునే ప్రయత్నం చేస్తున్నారు, కాని మనతో పోలిస్తే ఈ సామర్థ్యం వారిలో చాలా తక్కువ అని స్పష్టమవుతోంది.
గత కొన్నేళ్లుగా రోజర్ స్పెర్రీ కొన్ని ముఖ్యమైన ప్రయోగాలు మానవ మెదడుపై నేరుగా చేయడం ద్వారా అందరినీ ఆశ్చర్యపరిచాడు.
డిసెంబర్ 8, 1981 న స్టాక్‌హోమ్‌లో నోబెల్ బహుమతిని అందుకున్నప్పుడు, అతను తన ప్రసంగంలో మాట్లాడుతూ, అన్ని అధ్యయనాల ప్రారంభం చాలా తీవ్రమైన ఎపిలెప్టిక్ స్ట్రోక్‌లను పొందిన రోగులతో ప్రారంభమైందని మరియు ఎటువంటి medicine షధం వారికి ప్రయోజనం కలిగించలేదని చెప్పారు.
బయటకు వెళ్ళడానికి మార్గం లేనప్పుడు, కార్పస్ కాలోసమ్-సెరిబ్రల్ అర్ధగోళాలను రెండింటినీ కలిపే వంతెనను మధ్యలో ఎందుకు కత్తిరించకూడదని నిర్ణయించారు, తద్వారా కనీసం ఒక వైపు సంభవించే అవాంఛిత ఉత్సాహం మరొక వైపుకు వ్యాపించకూడదు .
ఈ ఆపరేషన్ చేసిన ధైర్యం దాని కంటే చాలా ఆశ్చర్యకరంగా ఉంది.
పురాతన కథలలో రెండు తలల జంతువులు మరియు రాక్షసుల గురించి మనకు ఖచ్చితంగా వివరణ లభించినప్పటికీ, రెండు మెదళ్ళు లేదా విడిపోయిన మెదడు ఉన్న వ్యక్తి వాస్తవానికి ఎలా ఆలోచిస్తారో ఎవరికీ తెలియదు.
రోజర్ స్పెర్రీ మాటల్లో చెప్పాలంటే, శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఆరు నెలల తర్వాత స్ప్లిట్ మెదడు ఉన్న వ్యక్తి పార్టీకి హాజరైనట్లయితే, అతనిలో ఎవరూ అసాధారణతను చూడలేరు.
సెరెబ్రమ్ యొక్క రెండు అర్ధగోళాలు శరీరం యొక్క సంబంధిత భాగాలను నియంత్రించడం ద్వారా తమ బాధ్యతను నెరవేర్చడం కొనసాగించాయి.
కానీ లోతైన అధ్యయనం తరువాత ఈ అర్ధవంతమైన ముగింపు రెండు అర్ధగోళాల సామర్థ్యాలలో భారీ వ్యత్యాసం ఉందని స్పష్టమైంది.
మన ఇద్దరి చేతుల సామర్థ్యం సమానం కాదని అందరికీ తెలుసు.
గరిష్ట వ్యక్తులలో సూటిగా లేదా కుడి చేయి చాలా బలంగా మరియు సామర్థ్యం కలిగి ఉంటుంది.
అన్ని జంతువులలో కూడా ఇదే విషయం కనిపించింది.
దీని ద్వారా మన ఎడమ అర్ధగోళం మరింత ప్రభావవంతంగా ఉంటుందని సులభంగా అంచనా వేయవచ్చు మరియు క్లాస్ మానిటర్ లాగా ఇది ఇతర అర్ధగోళంలో ఆదేశం కలిగి ఉంటుంది.
రోజర్ స్పెర్రీ రెండు అర్ధగోళాల మధ్య సంబంధాన్ని తెంచుకున్నప్పుడు, మన మానసిక కార్యకలాపాల్లో ప్రతి ఒక్కరి స్థానం ఎంత ప్రత్యేకమైనదో మొదటిసారిగా అంచనా వేయబడింది.
పాఠశాలలో బోధించే విషయాలను పరిశీలిస్తే అర్ధగోళాల మధ్య విభజన ఇలా ఉంటుంది.
ఎడమ అర్ధగోళం - భాష మాట్లాడటం, వ్రాసిన మరియు విన్న పదాల అర్థాన్ని తెలుసుకోవడం, గణితం, సమస్యల విశ్లేషణ, సమయాన్ని అంచనా వేయడం.
కుడి అర్ధగోళం - జ్యామితి, పెయింటింగ్, వాయిద్య సంగీతం, వాస్తవాల సంస్థ, స్థలం అంచనా.
మేము తరగతిలో ఏది అధ్యయనం చేసినా సాధారణంగా ఈ ప్రాంత విభజన ప్రకారం కుడి లేదా ఎడమ అర్ధగోళంలో పేరుకుపోతుంది.
కానీ కార్పస్ కాలోసంతో అనుసంధానించబడినందున, ఒకరి జ్ఞానం ఎల్లప్పుడూ అవసరమైనప్పుడు మరొకరికి అందుబాటులో ఉంటుంది.
దీనికి విరుద్ధంగా, రోజర్ స్పెర్రీ రోగుల విషయం నిజానికి సున్నితమైనది.
ఒక సెరిబ్రల్ అర్ధగోళం మరొకటి నేర్చుకున్నా దాని గురించి ఏమీ తెలుసుకోలేరు.
ఒక సాధారణ ఉదాహరణగా, కుడి చేతి యొక్క చిన్న వేలుపై పిన్ కుట్టినట్లయితే మరియు తరువాత ఎడమ చేతితో ప్రదర్శించమని అడిగినప్పుడు, అతను ఏ వేలులో నొప్పిని అనుభవించాడో అప్పుడు అతను మూగబోయాడు.
ఎడమ చేతి యొక్క పరిచయం కుడి అర్ధగోళంతో ఉంటుంది మరియు పిన్ యొక్క కుట్లు గురించి తెలియదు.
మన మెదడును అధ్యయనం చేయడంలో శాస్త్రవేత్తలు ఎంత శక్తితో మరియు కష్టపడి పనిచేస్తున్నారు మరియు వారి ప్రయోగాలు ఎంత థ్రిల్లింగ్‌గా ఉన్నాయి.
సైన్స్ యొక్క ఒక ఆకర్షణ ఇది మనమందరం దాని పుట్టుకలో పాల్గొనవచ్చు.
ఏదైనా భారీ తరగతిలో కొంతమంది విద్యార్థులు అసాధారణంగా ఉంటారు.
అంటే, మనందరిలాగే కుడి చేత్తో ఆడుకోవడం, రాయడం, తినడం బదులు వారు ఎడమ చేతిని ఉపయోగిస్తున్నారు.
అయితే ఈ లెఫ్ట్ హ్యాండ్ ఆటగాళ్లకు క్రికెట్‌లో ప్రత్యేకమైన వైభవం ఉంది.
మీ పాఠశాల లేదా తరగతి గదిలో వారి నిష్పత్తి ఎంత?
ఏ విషయాలలో వారు ఎక్కువ మార్కులు పొందుతారు: లేదా వారు దేనిలో ఎక్కువ ఆసక్తిని కనబరుస్తారు: వారి మాట్లాడే సామర్థ్యం ఎలా ఉంటుంది.
మేము మొత్తం పాఠశాలను పరిశీలిస్తే, ఈ విషయంలో బాలికలు మరియు బాలురు, చిన్న పిల్లలు మరియు పెద్దల మధ్య ఏదైనా తేడా ఉందా?
కానీ మొదట ప్రతిదీ కొలిచేందుకు మనం కొంత లేదా ఇతర భౌతిక స్థాయిని నిర్ణయించుకోవాలి.
ఇది లేకుండా ఏదైనా ప్రామాణికమైన శాస్త్రీయ ముగింపుకు చేరుకోవడం కష్టం.
రొమ్ము క్యాన్సర్ మహిళలకు భయపెట్టే పేరు.
ప్రారంభ రోజుల్లో రొమ్ము క్యాన్సర్‌ను గుర్తించకపోతే వేలాది మరణాలు సంభవిస్తాయి.
రొమ్ము క్యాన్సర్‌కు గరిష్టంగా ఆర్థికంగా లొంగిపోతుంది.
శస్త్రచికిత్స యొక్క తీవ్రత పెరుగుదల వద్ద ఆలస్యంగా గుర్తించినప్పుడు ప్రాణాలను రక్షించినప్పుడు కూడా శారీరక వైకల్యం భయం మరియు వ్యాధి మళ్లీ కనిపించే అవకాశం ఉన్నందున రోగి హింసించబడతాడు.
ప్రారంభ స్థితిలో క్యాన్సర్ గుర్తించినట్లయితే, శారీరక వైకల్యం లేకుండా చికిత్స సాధ్యమవుతుంది, రోగిని కూడా వ్యాధి రహిత శాతం శాతం చేయవచ్చు.
ఈ విధంగా మహిళలు మరియు కుటుంబాల లక్షలను మానసిక మరియు శారీరక హింస నుండి రక్షించవచ్చు.
సమకాలీన దశలో సామాజిక మరియు జీవనశైలి అలవాట్లలో మార్పుల వల్ల రొమ్ము క్యాన్సర్ వ్యాప్తి చెందుతుంది.
మామోగ్రఫీ, ఎంఆర్‌ఐ, సిటి స్కాన్ వంటి క్యాన్సర్‌ను గుర్తించే అనేక పద్ధతులు ఇప్పటి వరకు ఉపయోగపడతాయి కాని కొన్ని లేదా ఇతర మార్గాల్లో రేడియేషన్ యొక్క చెడు ప్రభావాలు కనిపిస్తాయి.
అటువంటి పరిస్థితిలో వైద్యులు కొత్త ఆయుధాన్ని పట్టుకున్నారు - ఇన్ఫ్రారెడ్ థర్మోగ్రఫీ.
పరారుణ థర్మోగ్రఫీలో ప్రాణాంతక కిరణాలు లేకుండా రొమ్ము క్యాన్సర్‌ను వీలైనంత త్వరగా పరీక్షించవచ్చు.
గ్రీకు మరియు ఈజిప్టు medic షధాలకు ఈ వ్యాధి యొక్క సంబంధం మరియు శరీర ఉష్ణోగ్రత తెలుసు.
సర్ విలియం హెర్షెల్ 1800 లో పరారుణ మరియు ఉష్ణ వ్యాప్తిని కనుగొన్నాడు.
కానీ 1970 వరకు పరారుణాన్ని వైద్య రంగంలో ఉపయోగించవచ్చో లేదో ఖచ్చితంగా తెలియలేదు.
ప్రిజం గుండా కిరణాలను దాటినప్పుడు, లైట్ స్పెక్ట్రం యొక్క ఎరుపు రంగు కంటే తక్కువగా ఉన్న ప్రాంతం మనకు ఎటువంటి కాంతిని చూడని గరిష్ట వేడిని పొందుతుంది.
ఈ పద్ధతిలో పరారుణ తరంగ శక్తిని స్వీకరించినప్పుడు పరారుణ డిటెక్టర్ దానిని విద్యుత్ సంకేతాలలో దామాషా ప్రకారం మారుస్తుంది.
ఈ నిష్పత్తి లక్ష్య అవయవం యొక్క ఉష్ణోగ్రతకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
విద్యుదయస్కాంత తరంగ శక్తి దాని పరికరాలలో ఒకదాని ద్వారా ఎలక్ట్రానిక్ వీడియో సిగ్నల్‌గా మార్చబడుతుంది.
వేర్వేరు చిత్రాలు వేర్వేరు వ్యాధులు మరియు ఆరోగ్యకరమైన స్థితిలో లభిస్తాయి, ఇది గుర్తింపుపై వ్యాధి నిర్ధారణ అవుతుంది.
రొమ్ము థర్మోగ్రఫీ చాలా ప్రారంభ రోజుల్లో క్యాన్సర్‌ను గుర్తించడంలో సహాయపడుతుంది మరియు శీఘ్ర చికిత్సకు సహాయపడుతుంది.
ఇతర ప్రయోగశాల పద్ధతుల నుండి నిర్ధారణ ఖచ్చితంగా ముఖ్యం.
దీనిలో తక్కువ సమాచారం ఉన్నందున, మామోగ్రఫీతో పోల్చితే థర్మోగ్రఫీని చదవడం సులభం.
రొమ్ము థర్మోగ్రఫీతో మహిళల కొరత ప్రయోజనం పొందవచ్చు.
డయాబెటిస్ మొదలైన వాటిలో రక్త నాళాల సంకుచితత్వాన్ని గుర్తించడంలో పరారుణ థర్మోగ్రఫీ వాడకం చేయవచ్చు.
శారీరక సంబంధాల వల్ల సంభవించే వ్యాధి చాలా సార్లు చాలా ప్రమాదకరమైన రూపాన్ని తీసుకుంటుంది మరియు అనేక ఇతర ప్రాణాంతక వ్యాధులకు జన్మనిస్తుంది.
శారీరక సంబంధాల వల్ల వ్యాపించే ఏదైనా వ్యాధిని ఎస్టీడీ అంటారు, అంటే లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధి.
మెడ క్యాన్సర్ మరియు అనేక ఇతర క్యాన్సర్లు ఎస్టీడీ నుండి సంభవించవచ్చు.
గర్భానికి సంబంధించిన సమస్యలతో పాటు కొన్ని అంటువ్యాధులు, కాలేయ వ్యాధి హెచ్‌ఐవి ఎయిడ్స్‌కు కూడా దారితీయవచ్చు.
సుమారు 20 రకాల లైంగిక సంక్రమణలు ఉన్నాయి.
STD బ్యాక్టీరియా, పరాన్నజీవులు మరియు వైరస్ ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
వాటిలో కొన్ని వేగంగా వ్యాప్తి చెందుతున్న ఎస్టీడీ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి.
HPV, అనగా, మానవ పాపిలోమా వైరస్ ఒక వైరల్ వ్యాధి.
శారీరక సంబంధాలు చేసుకునే మొత్తం ప్రజలలో 80% మందికి HPV వ్యాధి వస్తుంది.
HPV సంక్రమణ 100 కంటే ఎక్కువ రకాలు మరియు 3 రకాల అంటువ్యాధులు సెక్స్ ద్వారా వ్యాపిస్తాయి.
హెచ్‌పివి ఇన్‌ఫెక్షన్ మహిళలతో పోల్చితే పురుషులను మరింత వేగంగా ముంచెత్తుతుంది.
మొటిమలు, పండ్లు లేదా మెడ యొక్క జననేంద్రియాలు మరియు మెడ దగ్గర మొటిమలు వంటి కాలీఫ్లవర్ సోకినప్పుడు.
HPV సంక్రమణ నుండి రక్షణ కోసం వీలైతే సోకిన భాగస్వామితో సంబంధాలు పెట్టుకోకండి.
మీరు సంబంధాలు చేసుకున్నప్పటికీ రబ్బరు కండోమ్లను కూడా వాడండి.
HPV సంక్రమణ నుండి పూర్తి ప్రక్షాళన పొందలేము.
కానీ medicines షధాల సహాయంతో మొటిమలను కూడా కాల్చడం ద్వారా ఉపశమనం పొందవచ్చు.
జననేంద్రియ హెర్పెస్ కూడా వైరల్ సంక్రమణ, ఇది సోకిన భాగస్వాములతో సంబంధాలు పెట్టుకునే వారిలో సంభవిస్తుంది.
జననేంద్రియ హెర్పెస్ రెండు రకాలు.
జననేంద్రియ హెర్పెస్ సంక్రమణ తరువాత, యోని లేదా ఫాలస్ దగ్గర మంట లేదా గాయాలు విస్ఫోటనం చెందుతాయి, ఇది నొప్పిని కలిగిస్తుంది.
జననేంద్రియ హెర్పెస్ సంక్రమణ సంబంధాలను ఏర్పరచుకోవడమే కాకుండా, తాకడం ద్వారా కూడా వ్యాపిస్తుంది.
ఇది కాకుండా, మహిళల్లో, ఈ ఇన్ఫెక్షన్ యోని ఉత్సర్గ వంటి వ్యాధులకు కూడా జన్మనిస్తుంది.
జననేంద్రియ హెర్పెస్ సంక్రమణ నుండి రక్షణ పొందడానికి బహుళ భాగస్వాములతో సంబంధాలు పెట్టుకోకండి.
సంబంధాలు చేసుకునేటప్పుడు కండోమ్‌లను ఉపయోగించడం ద్వారా కూడా దీనిని ఆపలేము కాబట్టి సంక్రమణ సమయంలో కూడా సంబంధం పెట్టుకోకండి.
గర్భిణీ స్త్రీ దీనితో బాధపడుతుంటే, డెలివరీ చేసేటప్పుడు ఆమె ఈ ఇన్ఫెక్షన్‌ను తన బిడ్డకు పంపవచ్చు.
సిఫిలిస్ ఒక బాక్టీరియల్ ఇన్ఫెక్షన్.
సిఫిలిస్ పెదవులు, నోరు, మూత్రపిండాలు మరియు జననాంగాలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
సోకిన భాగస్వామి సిఫిలిస్ కాకుండా గర్భిణీ తల్లి నుండి తన బిడ్డకు కూడా వెళ్ళవచ్చు.
ప్రారంభ లక్షణాలలో నొప్పి లేని చిన్న మంటలు ఉన్నాయి.
కొన్ని సమయాల్లో శోషరస కణుపుల దగ్గర కూడా వాపు వస్తుంది, ఇందులో దురద ఉండదు.
చాలా సార్లు ప్రజలు దీనిని విస్మరిస్తారు.
ఈ మంటలు శాశ్వతం కాదు, అంటే అవి వస్తూనే ఉంటాయి.
అందువల్ల చాలా సార్లు వారు సంవత్సరాలుగా నిర్ధారణ కాలేదు.
ఎయిడ్స్ వంటి వ్యాధులే కాకుండా, సిఫిలిస్ ఇన్ఫెక్షన్ కూడా అంధత్వం, మానసిక అసమతుల్యత మరియు గుండెపోటు వంటి వ్యాధులకు దారితీయవచ్చు.
సిఫిలిస్ సంక్రమణ వల్ల చాలా సార్లు మరణాలు కూడా సంభవిస్తాయి.
మీరు సోకిన మరియు గర్భవతి అయితే, మీరు పిల్లవాడిని కూడా కోల్పోతారు.
కండోమ్‌లతో కలిసి భద్రత కోసం పరిశుభ్రతపై కూడా పూర్తి శ్రద్ధ చూపుతారు.
సంక్రమణను క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయండి.
సంక్రమణ వ్యాప్తి చెందితే వెంటనే చికిత్స పొందండి.
ఇంజెక్షన్ సహాయంతో 24 గంటల్లో దాన్ని నియంత్రించవచ్చు.
టైకోమోనోసిస్ సంక్రమణ పరాన్నజీవి ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
మహిళల్లో ఆకుపచ్చ మరియు పసుపు యోని ఉత్సర్గ దీనికి ప్రధాన లక్షణం.
ఇది కాకుండా, మిక్చురిషన్ సమయంలో అసౌకర్యంతో యోని దగ్గర లేదా లోపల దురద కూడా ఒక సాధారణ లక్షణం.
చాలామంది పురుషులలో ఈ సంక్రమణకు లక్షణాలు లేవు.
కానీ చాలా సార్లు ఫాలస్ లోపల సంచలనాన్ని కాల్చడం టైకోనోమోసిస్ యొక్క లక్షణం.
పరిశుభ్రతపై పూర్తి శ్రద్ధ వహించండి మరియు క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయండి.
డాక్టర్ ప్రీతి ప్రకారం గరిష్ట ఎస్టీడీ బ్యాక్టీరియా.
ఎస్టీడీకి వ్యతిరేకంగా భద్రత కోసం, సరైన సమాచారంతో పాటు కొన్ని సాధారణ విషయాలపై శ్రద్ధ వహిస్తే, వీటి అవకాశాలు తగ్గుతాయి.
ఆరోగ్యం మరియు క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయండి.
సాధారణంగా చాలా మంది మహిళలకు క్రమం తప్పకుండా చెకప్ రాదు, అందువల్ల వారు తరువాత ప్రమాదకరమైన వ్యాధులను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
సాధారణంగా, బాలికలలో, 15 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత పాప్ సంభవిస్తుంది.
సాధారణంగా stru తుస్రావం తర్వాత లేదా అంతకు ముందే అమ్మాయిలకు జరిగే తెల్లటి ఉత్సర్గాన్ని పాప్ అంటారు.
శారీరక సంబంధం చేయడానికి ముందు పాప్ పరీక్ష చేయటం ముఖ్యం కాదు కాని 12 సంవత్సరాల వ్యవధి తర్వాత పరీక్ష చేయాలి.
పాప్ పరీక్ష సాధారణంగా 40 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత క్రమం తప్పకుండా చేయాలి.
కానీ ఇప్పటికీ, శృంగారంలో ఎక్కువగా పాల్గొనడానికి 30 సంవత్సరాల వయస్సు నుండి పాప్ పరీక్ష చేయాలి.
పాప్ పరీక్ష రెండు రకాలు.
సాధారణ అంటువ్యాధుల గురించి తెలుసుకోవడానికి ల్యూకోరియా పరీక్ష జరుగుతుంది.
ల్యూకోరియా పరీక్ష పూర్తిగా శారీరక సంబంధాలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అవివాహితులు లేదా తరువాత శృంగారంలో పాల్గొనని స్త్రీలు, వారికి ల్యూకోరియా పరీక్ష పెద్దగా అవసరం లేదు.
పాప్ ఇన్ఫెక్షన్ పరీక్ష కూడా రెండు రకాలు.
ఒకటి, ఇది ఒక సాధారణ పరీక్ష, దాని సానుకూల medicine షధంతో మాత్రమే సమస్యను నియంత్రించవచ్చు.
రెండవ . హైపర్ ప్లాసియా 'పాప్ సంక్రమణకు రెండవ ముఖ్యమైన పరీక్ష.
`హైపర్ ప్లాసియా 'పాప్ ఇన్ఫెక్షన్ పరీక్షతో అండాశయంలో ఏదైనా తిత్తి ఉందా లేదా అనేది తెలుసుకోవచ్చు.
వైద్యులు సాధారణంగా 40 సంవత్సరాల మహిళలకు `హైపర్ ప్లాసియా 'పరీక్ష కోసం సలహా ఇస్తారు.
30 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత మహిళలు హైపర్ ప్లాసియా పరీక్ష చేయించుకోవాలని హోమియో వైద్యుడు మిను మెహతా చెప్పారు.
లైంగిక సంబంధాన్ని ఏర్పరచుకున్న వెంటనే ప్రతి సంవత్సరం పాప్ పరీక్ష నిరంతరం చేస్తే, గర్భాశయ క్యాన్సర్ వంటి ప్రమాదకరమైన వ్యాధుల నుండి రక్షణ పొందవచ్చు.
దీని కోసం లిక్విడ్ పాప్ పరీక్ష జరుగుతుంది.
రొమ్ము క్యాన్సర్ భారతీయ మహిళలను చాలా వేగంగా ముంచెత్తుతోంది.
ఇటీవలి సర్వే ప్రకారం, గరిష్ట మహిళలు క్యాన్సర్ బారిన పడుతున్నారు ఎందుకంటే వారు మొదటి నుండి వారి ఆరోగ్యాన్ని తీవ్రంగా పరిగణించరు మరియు స్వల్ప కణితులను సాధారణమైనదిగా భావిస్తారు, దీనిని విస్మరించండి.
రాజీవ్ గాంధీ క్యాన్సర్ ఆసుపత్రికి చెందిన డాక్టర్ పంకజ్ కుమార్ ప్రకారం, మహిళలు మామోగ్రఫీని అలాగే వారి రెగ్యులర్ హెల్త్ చెక్ అప్‌లో చేర్చాలి.
20-29 సంవత్సరాల మహిళలు ప్రతి మూడవ సంవత్సరానికి ఒకసారి మామోగ్రఫీ చేయాలి.
ఇదొక్కటే కాదు, వీరితో కలిసి బీఎస్ఎఫ్ లేదా బ్రెస్ట్ సెల్ఫ్ ఎగ్జామినేషన్ కూడా చేయాలి.
బ్రెస్ట్ సెల్ఫ్ ఎగ్జామ్ 20 సంవత్సరాల వయస్సు నుండే ప్రారంభించాలి.
సాధారణంగా, BSF చేయడం వల్ల మీరు రొమ్ము క్యాన్సర్ కోసం అప్రమత్తంగా ఉండవచ్చు, కానీ మీరు ఖచ్చితంగా నోడ్, అవాంఛిత నొప్పి లేదా ఏ రకమైన స్రావం కలిగి ఉన్నారో మామోగ్రఫీని పూర్తి చేయాలి.
30 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత హార్మోన్ల మార్పులు మొదలవుతాయి, దీనివల్ల అండాశయం యొక్క పరిమాణం పెరగడం మొదలవుతుంది, లేకపోతే దానిలో తిత్తి ఏర్పడుతుందనే భయం కొనసాగుతుంది.
అందువలన, ప్రతి సంవత్సరం అల్ట్రాసౌండ్ చేయడం చాలా ముఖ్యం.
తిత్తి లేదా హార్మోన్ల మార్పుల వల్ల సంభవించే ఏదైనా వ్యాధి చికిత్స సరైన సమయంలో నిర్ధారణ అయిన వెంటనే దీని ద్వారా ప్రారంభించవచ్చు.
అల్ట్రాసౌండ్ తరువాత అండాశయంలో తిత్తి కనబడితే వెంటనే దాని బయాప్సీ పరీక్ష చేయించుకోండి.
ఇంజెక్షన్ సహాయంతో తిత్తి యొక్క ద్రవ పదార్థం యొక్క కొన్ని నమూనాను ఈ పరీక్షలో తీసుకుంటారు.
దాని కణితి క్యాన్సర్ కాదా అని పరీక్ష తర్వాత స్పష్టమవుతుంది.
బయాప్సీ పరీక్ష మీ రెగ్యులర్ చెకప్‌లో ఒక భాగం అయినప్పటికీ, హార్మోన్ల మార్పులు, పొత్తి కడుపులో నొప్పి, ముఖం మీద జుట్టు అకస్మాత్తుగా పెరగడం, బరువు పెరగడం మరియు stru తుస్రావం లో అవకతవకలు కారణంగా మీరు తిత్తి లేదా నోడ్ పొందడం జరుగుతుంది.
తరచుగా 40 దాటిన తరువాత మహిళలు వారి ఆరోగ్యం పట్ల శ్రద్ధ చూపడం మానేస్తారు.
ఇప్పుడు తమకు రెగ్యులర్ చెకప్ అవసరం లేదని వారు భావిస్తున్నారు, కానీ ఇది సరైనది కాదు.
40 తర్వాత ఇలాంటి అనేక వ్యాధులు ఉన్నాయి, ఇవి ముందు జాగ్రత్త తీసుకోకపోవడంపై భయంకరంగా ఉంటాయి.
రుతువిరతి ప్రారంభం కానున్న లేదా ఇప్పటికే ప్రారంభమైన సమయంలో FSH పరీక్ష తప్పనిసరిగా చేయాలి.
FSH పరీక్షలో రుతువిరతి సమయంలో లేదా తరువాత జరిగే వ్యాధుల నుండి ఒకరిని రక్షించవచ్చు.
కటి పరీక్ష పరీక్ష ఏటా చేయాలి.
కటి పరీక్ష పరీక్ష సహాయంతో గర్భాశయం, పునరుత్పత్తి అవయవాలు, మూత్రాశయం మొదలైన వాటిలో ఏవైనా మార్పులు సంభవిస్తాయి.
వీటిలో ఏదైనా అసాధారణమైన మార్పు జరుగుతుంటే అది కటి పరీక్ష పరీక్ష ద్వారా తెలుసుకోవచ్చు.
45 ఏళ్లు నిండిన తర్వాత ఒకరి కొలెస్ట్రాల్‌ను క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయాలి.
మీరు 45 ఏళ్లలోపు ఉంటే మరియు మీరు ధూమపానం చేస్తే, మీ కొలెస్ట్రాల్ పరీక్షను ఎప్పుడు చేయాలనే దానిపై మీరు మీ వైద్యుడి సలహా తీసుకోండి.
ఇది మాత్రమే కాదు, మీకు es బకాయం లేదా కొవ్వు వ్యాధి ఉంటే 40 తర్వాత కొలెస్ట్రాల్ పరీక్ష చేయించుకోవాలి.
భారతదేశంలో గరిష్ట మహిళలు 30-35 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు పిల్లలకు జన్మనిస్తారు.
డెలివరీ తరువాత తెల్లటి ఉత్సర్గం చాలా పెద్ద పరిమాణంలో మహిళల శరీరం నుండి జరుగుతుంది.
ఈ కారణంగా వారి శరీరం నుండి చాలా కాల్షియం బయటకు వస్తుంది మరియు బలహీనపడటం ద్వారా ఎముకలు స్వల్పంగా గాయపడతాయి.
బోలు ఎముకల వ్యాధి పరీక్షకు 60 సంవత్సరాలు వయస్సు అయినప్పటికీ, ఆరోగ్యాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని ప్రతి సంవత్సరం రెండవ లేదా మూడవ డెలివరీ తర్వాత దాన్ని పూర్తి చేసుకోండి.
కాల్షియం కోసం బోన్ డెన్సిటోమెట్రీ కూడా జరుగుతుంది.
ఎముక డెన్సిటోమెట్రీ పరీక్ష ద్వారా కాల్షియం పరిమాణం కనుగొనబడుతుంది.
45 సంవత్సరాల వయస్సు తరువాత మహిళల్లో పెద్దప్రేగు క్యాన్సర్ వచ్చే ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
భారతదేశంలో పెద్దప్రేగు క్యాన్సర్ కేసులు తక్కువగా కనిపిస్తున్నప్పటికీ, సాధారణ తనిఖీలు చాలా ముఖ్యమైనవి.
పెద్దప్రేగు క్యాన్సర్‌కు ప్రతి సంవత్సరం FOBT పరీక్ష చేయాలి.
FOBT పరీక్షలో మానవ మలం యొక్క నమూనా తీసుకోబడుతుంది.
FOBT పరీక్ష తరువాత ఏ రకమైన రక్తం మొదలైనదో స్పష్టమవుతుంది. మీ కడుపులో వస్తోంది లేదా.
ఫ్లెక్సిబుల్ సిగ్మోఎండోస్కోపీ ప్రతి ఐదేళ్ళకు ఒకసారి చేయాలి.
సౌకర్యవంతమైన సిగ్మోఎండోస్కోపీ ద్వారా మీ కాలేయం, కడుపు లేదా పునరుత్పత్తి అవయవాలలో ఏ రకమైన వాపు ఉందో లేదో తెలుస్తుంది.
ప్రతి 10 సంవత్సరాలకు ఒకసారి కొలనోస్కోపీ చేయాలి.
అంటే, 40 ఏళ్ళలో ఒకటి, 50 సంవత్సరాల వయస్సులో రెండవది.
ఇది కాకుండా మరికొన్ని పరీక్షలు ఉన్నాయి, దీని రెగ్యులర్ చెకప్‌లు అవసరం లేదు కాని వాటిని కొంత విరామంలో పూర్తి చేయండి.
ఈ పరీక్షలు - రక్తపోటు, మధుమేహం, నిరాశ మరియు es బకాయం కొవ్వు.
గత శతాబ్దంలో పోయిసుయిల్ గొట్టాలలో ఏదైనా ద్రవం ప్రవహించడం గురించి ఒక ముఖ్యమైన విషయం తెలుసుకున్నారు.
గొట్టం యొక్క వ్యాసార్థం రెండుసార్లు పెరిగితే దానిలోని నీటి ప్రవాహం 8 రెట్లు పెరుగుతుంది.
ఈ కారణంగా, మన శరీరంలోని నాళాల వ్యాసార్థాన్ని మరింత తక్కువగా చేయడం ద్వారా మన రక్తపోటు మరియు ఏదైనా అవయవాలలో రక్తం సరఫరా నైపుణ్యంగా నియంత్రించబడుతుంది.
మీరు హాకీ ఆడుతున్నా లేదా ఏదైనా రేసులో పాల్గొంటే మీ సాధారణ రక్తపోటు 120 పెరుగుతుంది కాబట్టి రక్త సరఫరా వేగంగా అవుతుంది.
దీని గోడలలో కండరాలు ఉన్నందున మన నాళాలు అవసరానికి తగ్గట్టుగా మరియు విడదీయగలవని కూడా దీని నుండి స్పష్టమవుతుంది.
మా ఓడల స్థానంలో ఉక్కు పైపులు ఉంటే అవి తుప్పు పడకుండా, విచ్ఛిన్నం కాకుండా ఎనభై వందల సంవత్సరాలు సేవలను ఇస్తాయి.
వయస్సు పెరుగుతున్నప్పుడు మరియు సిగరెట్ తాగడం, పొగాకు నమలడం, es బకాయం, అధిక ఉప్పు తినడం, మానసిక క్షోభ, శారీరక శ్రమ లోపం, నాళాల స్థితిస్థాపకత తగ్గడం వంటి అనేక కారణాలతో ఇది సంకోచించటం ప్రారంభిస్తుంది.
దీనిని అధిక రక్తపోటు లేదా రక్తపోటు అని మాత్రమే పిలుస్తారు, ఇది ఈ రోజు సాధారణ వ్యాధిగా మారింది.
ప్రకృతి మన నాళాలను ఒక నిర్దిష్ట ఒత్తిడిని భరించడం కోసం మాత్రమే సృష్టించింది.
వాటిపై ఒత్తిడి నిరంతరం చాలా ఎక్కువగా ఉంటే అది వారి గోడలపై చెడు ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
రక్తపోటు ఫలితంగా మన ప్రధాన అవయవాలు చివరికి దెబ్బతింటాయి: మెదడు, గుండె మరియు మూత్రపిండాలు.
కానీ రక్తపోటు కొంచెం ఎక్కువగా కొలిస్తే తప్పక medicine షధం తీసుకోవడం తప్పనిసరి కాదు.
లేకపోతే, మొదట మన జీవన విధానంలో రక్తపోటుపై చెడు ప్రభావం చూపే ఏదైనా కారణం ఉందా అని చూడాలి.
హార్ట్ ఆరికిల్ మరియు వెంట్రికిల్ యొక్క రెండు భాగాల స్థానంలో మీరు రెండు సాధారణ రోలర్ పంపులను తీసుకుంటే, మీరు గుండె యొక్క మొత్తం పనిని చేయవచ్చు.
అశుద్ధ రక్తం రెండు ప్రధాన ధమనుల ద్వారా కుడి ఆరికిల్‌లో వస్తుంది, ఇది కుడి జఠరిక ద్వారా శుద్ధి కోసం a పిరితిత్తులకు మరియు బృహద్ధమని మరియు శరీరం యొక్క పృష్ఠ భాగం నుండి ఒక బృహద్ధమని ద్వారా పంపబడుతుంది.
ప్రధాన ధమనులు రెండూ కుడి ఆరికిల్‌లో తెరుచుకుంటాయి.
రక్తం సరైన ఆరికిల్ మరియు వెంట్రికిల్‌లోకి వెళ్లకూడదని మనం కోరుకుంటే, మనం ఒక పని చేయాల్సి ఉంటుంది.
డోర్సల్ మరియు వెంట్రల్ ప్రధాన ధమనులలో ఒక్కొక్క ట్యూబ్ ఉంచాలి.
సంక్షిప్తంగా, రక్తం వాటి ద్వారా బయటకు వస్తుంది మరియు గుండె యొక్క కుడి సగం పూర్తిగా ఖాళీగా ఉంటుంది.
వైద్య శస్త్రచికిత్స ఇది మాత్రమే చేస్తుంది.
ప్రధాన ధమనుల నుండి బయటకు వచ్చే ఈ గొట్టాలను రోలర్ పంప్ యొక్క గొట్టానికి కనెక్ట్ చేసి, మోటారుపై స్విచ్ చేస్తే, రక్తం ముందుకు ప్రవహిస్తుంది.
కృత్రిమ lung పిరితిత్తులకు రక్తాన్ని శుద్దీకరణ కోసం పంపుతారు.
కృత్రిమ lung పిరితిత్తులు కూడా చాలా సులభమైన ఉపకరణం.
రక్తంతో నిండిన గాజు పాత్ర, దీనిలో ఆక్సిజన్ బుడగలు రూపంలో విడుదల అవుతుంది.
ఆక్సిజన్ బుడగలు ద్వారా నురుగు ఏర్పడకుండా ఉండటానికి ఒక ప్రత్యేక అమరిక ఉంది.
రోలర్ పంపులు మరియు కృత్రిమ lung పిరితిత్తుల సహాయం లేకుండా కూడా రక్త ప్రవాహాన్ని కొనసాగించవచ్చు.
గుండె - lung పిరితిత్తుల-యంత్రం అటువంటి రోలర్ పంపులు మరియు కృత్రిమ lung పిరితిత్తులతో మాత్రమే తయారవుతుంది, దీని ద్వారా శస్త్రచికిత్సలలో చాలా క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
గుండె మొత్తం శరీరానికి పోషకాలు మరియు ఆక్సిజన్‌ను పంపుతుంది.
గుండెకు కూడా దాని పనికి ఇంధనం అవసరం.
గుండె దాని గదులలో నిండిన రక్తం నుండి పోషకాలను తీసుకోదు.
బృహద్ధమని యొక్క మూలానికి దగ్గరగా రెండు కొరోనరీ ధమనులు ఉద్భవించాయి, ఇవి గుండె యొక్క ఉపరితలంపై నిమిషం కొమ్మల వలె విభజించబడతాయి.
కొరోనరీ ధమనులు గుండెకు ఆక్సిజన్ మరియు పోషకాలను పంపిణీ చేస్తాయి.
కొరోనరీ యొక్క అర్థం పట్టాభిషేకం మరియు ఈ ధమనులు గుండెపై కిరీటం లాగా వ్యాపించాయి.
హృదయ ధమనులు గుండె మరియు శరీరానికి చేసే పనిని అప్పుడు కిరీటంతో అలంకరించడం సరైనది.
ఈ కొరోనరీ ధమనుల అడ్డంకిపై గుండెపోటు వస్తుంది.
వివిధ అవయవాలతో అల్ట్రాసోనిక్ శక్తి యొక్క తాకిడి, ప్రతిబింబించడం మరియు దీని ఫోటో తీయడం మాత్రమే అల్ట్రాసోనోగ్రఫీ అంటారు.
ఈ రోజుల్లో అల్ట్రాసోనోగ్రఫీ గురించి చర్చ జరుగుతోంది.
కానీ USG యొక్క సాంకేతికత గురించి జ్ఞానం ఈ శతాబ్దం ప్రారంభం నుండే ప్రారంభమైంది.
కొన్ని ప్రత్యేక పదార్ధాలపై నిమిషం ఒత్తిడి పెడితే ఒక రకమైన శక్తి విడుదలవుతుందని ఆ సమయంలో కనిపించింది.
పిసో ఎలక్ట్రిక్ ఎఫెక్ట్ అని పిలుస్తారు మరియు ఈ ప్రభావం USG యొక్క ఆధారం అయ్యింది.
ఈ ప్రక్రియలో ట్రాన్స్డ్యూసెర్ అంటే అల్ట్రాసోనిక్ శక్తిని ఒక క్షణం విడుదల చేసి, ప్రతిబింబించే కిరణాలను తిరిగి పట్టుకుంటుంది.
కంప్యూటర్ వంటి పరికరం ఫోటోగ్రాఫిక్ ప్లేట్‌లో ముద్రించిన ఈ తరంగాల సహాయంతో దాని చిత్రాన్ని చేస్తుంది.
దాని సహాయంతో వైద్య చికిత్స చేయడం ద్వారా సరైన చికిత్స జరుగుతుంది.
ప్రజల మనస్సులలో ఎక్కువగా ఉన్న జనాదరణ పొందిన నమ్మకం ఏమిటంటే, USG వాడకం ప్రధానంగా శిశువు శిశువు మరియు దాని తల్లి సమస్యల కోసం జరుగుతుంది.
కానీ అది అలాంటిది కాదు.
కడుపు ఒక క్లోజ్డ్ పర్సు లాంటిది, దాని లోపల పిత్తాశయం, కాలేయం, పేగులు, మూత్రపిండాలు, శోషరస గ్రంథులు, ప్లీహము మొదలైనవి ఉన్నాయి.
అదేవిధంగా ఛాతీ పక్కటెముకల కేజ్ సెంటర్‌లో గుండె మరియు s పిరితిత్తులు ఉన్నాయి.
ఈ మూసివేసిన పెట్టెల్లో ఉన్న ఈ అవయవాలలో సంభవించే వ్యాధుల నివారణకు సాధారణ లేదా ప్రత్యేక యుఎస్‌జి ముఖ్యం.
సాధారణ లేదా ప్రత్యేకమైన యుఎస్‌జి రోగులను శస్త్రచికిత్స కష్టాల నుండి చాలాసార్లు కాపాడుతుంది.
కాలేయం శరీరం యొక్క చాలా ముఖ్యమైన అవయవం.
ఈ అవయవం ఎంత ముఖ్యమో వాటిలో కనిపించే వ్యాధులు ఎక్కువ.
కాలేయం, తిత్తి, సాధారణ కణితులు లేదా క్యాన్సర్ యొక్క ప్రాణాంతక కణితుల అంటువ్యాధులు, అందరికీ స్పష్టమైన నివారణ అల్ట్రాసౌండ్ ద్వారా చేయవచ్చు.
అదేవిధంగా, ప్లీహంలో రక్తం గడ్డకట్టినట్లయితే లేదా లింఫోమా క్యాన్సర్ ఉన్నట్లయితే, దాని నిర్ధారణ కూడా అల్ట్రాసౌండ్ ద్వారా జరుగుతుంది.
గుండెలు శరీరం యొక్క సాధారణ పనులకు గుండె వలె ముఖ్యమైనవి.
మూత్రపిండాలు జీవితాంతం పనిచేయడం వల్ల మాత్రమే సజీవంగా ఉండటానికి అవకాశం ఉంది.
మూత్రపిండాలు ఉన్నాయో లేదో, అక్కడ సరిగ్గా పనిచేస్తుందో లేదో లేదా ఏదైనా రకమైన తిత్తి, రాయి, వాపు, చీము ఉన్నాయా, ఇది కూడా అల్ట్రాసౌండ్ పరీక్ష ద్వారా మనకు తెలియజేయబడుతుంది.
దీన్ని కనుగొనడానికి కొంతకాలం క్రితం, రక్తంలో రంగును ఇంజెక్ట్ చేయడం ద్వారా ఎక్స్-రే తీసుకోబడింది, ఇది చాలా సమయం తీసుకుంటుంది మరియు ఇది కూడా బాధాకరంగా ఉంది.
థైరాయిడ్ గ్రంథి సమస్య కూడా చాలా సాధారణం.
థైరాయిడ్ గ్రంథి యొక్క అధ్యయనం మరియు రోగ నిర్ధారణ కొరకు అల్ట్రాసౌండ్ కారణంగా రేడియోధార్మిక మూలకాలను ఉపయోగించడం తక్కువ అవసరం, దీనితో చికిత్సకుడు మరియు చికిత్స చేయబడినవారు రేడియోధార్మికత యొక్క తక్కువ ప్రమాదాలను కలిగి ఉంటారు.
పారాథైరాయిడ్, ప్రోస్టేట్, అడ్రినల్ మొదలైన అన్ని వ్యాధుల నిర్ధారణ యుఎస్‌జి ద్వారా సాధ్యమవుతుంది.
అల్ట్రాసౌండ్ యొక్క చాలా ముఖ్యమైన ఉపయోగం గర్భం యొక్క వ్యాధులకు ముఖ్యంగా క్యాన్సర్.
ఇది యు అని నమ్ముతారు. . . జనాదరణ పొందిన ఎక్స్-రే మామోగ్రఫీకి మామోగ్రఫీ ఏ విధంగానూ తక్కువ కాదు.
ఇది 75-90% కేసులలో నివారణను ఇస్తుంది.
యుఎస్‌జి మామోగ్రఫీ చాలా సులభం మరియు ఇది రోగిని రేడియోధార్మికత నుండి రక్షిస్తుంది.
గర్భంలో పిండం పరీక్షలో అల్ట్రాసోనోగ్రఫీ ఎంతవరకు ఉపయోగపడుతుందో ఎక్కడా లేదు.
గర్భంలో ఉన్న పిండం జంట కాదా, పిల్లల అవయవాలు సరిగా ఏర్పడుతున్నాయా లేదా పిండం అభివృద్ధి చెందుతుందా, ఇవన్నీ గర్భాశయం యొక్క యుఎస్‌జి పరీక్ష నుండి కనుగొనబడ్డాయి.
పిండంలో తల ఏర్పడకపోవడం లేదా అందులో నీరు నిండిపోవడం వంటి అనేక తీవ్రమైన సమస్యలు కనిపిస్తాయి.
అల్ట్రాసోనోగ్రఫీ ఈ సమస్యలన్నింటికీ క్లూ ఇస్తుంది.
పిండం గురించి సరైన సమాచారం కాకుండా, యుఎస్జి ద్వారా కనుగొనబడిన మరో ముఖ్యమైన సమాచారం మావి విషయంలో ఉంది.
సరిగ్గా ఏర్పడిన పిండం మావి యొక్క కొన్ని లేదా ఇతర లోపాలు లేదా లోపం వల్ల కూడా నాశనం కావచ్చు.
అల్ట్రాసౌండ్ ద్వారా అన్ని వైకల్యాలు, మావి యొక్క స్థితి, దాని నుండి ఏదైనా రక్తస్రావం లేదా ఏదైనా కాల్సిఫికేషన్ మొదలైనవి కనుగొనవచ్చు.
దీని ద్వారా వైద్యులు సకాలంలో పనిచేసి పిండాన్ని కాపాడవచ్చు.
USG ద్వారా, అల్ట్రాసోనోగ్రఫీ medicine షధ రంగంలో వ్యాధిని గుర్తించడం మరియు నిర్ధారించడంలో చాలా సహాయం పొందవచ్చు.
పిండాలు మరియు అవయవాల పరీక్షలో చాలా ముఖ్యమైన సహాయం అందుతుంది.
ఈ రోజు చాలా ముఖ్యమైన, సరళమైన మరియు సర్వవ్యాప్త సాంకేతికత ఒక వికారమైన పని కోసం తప్పుగా ఉపయోగించబడుతోంది.
ప్రతి ఒక్కరూ విని ఉండాలి మరియు చాలా మంది మహిళలు తమ పిండం యొక్క అల్ట్రాసోనోగ్రఫీ లింగ నిర్ధారణ పరీక్షను పొందాలని సలహా పొందాలి.
ఏదో ఒక రూపంలో లేదా మరొకటి మేము ప్రీ-డెలివరీ లింగ నిర్ధారణ పరీక్ష మరియు ఆడ భ్రూణహత్య మరియు భౌతిక కారణాల వల్ల సగం జనాభాను నాశనం చేయడంలో పాల్గొంటాము.
కంటిశుక్లం కారణంగా ప్రపంచవ్యాప్తంగా కోటి మంది ప్రజలు కంటి చూపును కోల్పోతారు.
కంటిశుక్లం వ్యాధి వయస్సుతో అనుసంధానించబడి ఉంటుంది మరియు ఇది తరచుగా 50 ఏళ్లు పైబడిన వారిని దాని బాధితులుగా చేస్తుంది.
కళ్ళలో గాయపడటం లేదా మరే ఇతర వ్యాధి కారణంగా కంటిశుక్లం సంభవించవచ్చు, లేకపోతే ఇది పుట్టుకతో వచ్చే వ్యాధి లేదా పుట్టిన సంవత్సరం తరువాత సంభవించే వ్యాధి కావచ్చు.
పాశ్చాత్య దేశాలతో పోల్చితే కంటిశుక్లం వల్ల అంధత్వం రేటు మన దేశంలో ఎక్కువ.
భారతదేశంలో బ్లైండ్ కంట్రోల్ ప్రకారం దేశంలో 1,20,00,000 మంది అంధులు ఉన్నారు, వీరిలో 80% మంది కంటిశుక్లం బాధితులు.
ఈ అంధత్వాన్ని శస్త్రచికిత్స ద్వారా సరిదిద్దవచ్చు.
కంటి లోపల ఉన్న సహజ లెన్స్ కంటిశుక్లం లో అపారదర్శకతను పొందడం ప్రారంభిస్తుంది, దీని ద్వారా కంటి చూపు క్రమంగా తగ్గుతుంది.
దీనిని వైట్ కంటిశుక్లం అంటారు.
ప్రారంభ స్థితిలో కళ్ళజోడు వాడటం ద్వారా దృష్టిలో మెరుగుదల ఉన్నప్పటికీ కంటిశుక్లం పెరగడంతో కళ్ళజోడును మార్చాల్సిన అవసరం ఉందని భావిస్తాడు.
ఒక షరతు తరువాత కళ్ళజోడు మార్చడంలో కూడా మెరుగుదల లేదు.
ప్రస్తుతం దీనికి శాశ్వత పరిష్కారం శస్త్రచికిత్స మాత్రమే.
కంటిశుక్లం యొక్క శస్త్రచికిత్సను మరింత సౌకర్యవంతంగా చేయడానికి చాలా కొత్త టెక్నిక్ అభివృద్ధి చేయబడింది, దీనిని `ఫాకో ఎమల్సిఫికేషన్ 'టెక్నిక్ అంటారు.
`ఫాకో ఎమల్సిఫికేషన్ 'సాంకేతికత సహాయంతో కంటిశుక్లం తీయడానికి 3 మి.మీ చిన్న కోత తయారు చేస్తారు.
దీని ద్వారా శక్తి ఫాకో మెషిన్ ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది మరియు ఇది లోపల కంటిశుక్లాన్ని కరిగించి కంటి నుండి పీలుస్తుంది.
ఇప్పుడు ఈ చిన్న కోత ద్వారా మడత లెన్స్ కంటిలో స్థిరంగా ఉంటుంది, ఇది కంటిలోకి ప్రవేశించిన తర్వాత స్వయంగా తెరుచుకుంటుంది.
ఈ కోత చాలా చిన్నది కాబట్టి, దీనికి కుట్టు పెట్టవలసిన అవసరం లేదు.
అందువలన, దీనిని కుట్టు తక్కువ శస్త్రచికిత్స అంటారు.
ఈ శస్త్రచికిత్స యొక్క ప్రత్యేక ప్రయోజనం ఏమిటంటే, ఆ వ్యక్తి మరుసటి రోజు నుండి స్పష్టంగా చూడగలడు మరియు అతను ఒక రోజు తర్వాత తన పనికి వెళ్ళవచ్చు.
చివరకు అతనికి వారం తరువాత కళ్ళజోడు సంఖ్య ఇవ్వబడుతుంది, కుట్టు శస్త్రచికిత్సలో అతనికి రెండు నెలల తరువాత సంఖ్య ఇవ్వబడుతుంది.
ఫాకో మెషీన్‌తో శస్త్రచికిత్స చాలా జాగ్రత్తగా జరుగుతుంది.
ఇది చేయుటకు డాక్టర్ తన కళ్ళు, రెండు చేతులు మరియు రెండు కాళ్ళ మధ్య సామరస్యాన్ని ఏర్పరచటానికి అవసరం.
ఒక కాలు ఫాకో యంత్రాన్ని నిర్వహిస్తుంది మరియు మరొకటి కళ్ళకు శస్త్రచికిత్స సూక్ష్మదర్శినిని కేంద్రీకరిస్తుంది.
ఒక చేతి ఫాకో మెషిన్ యొక్క సూదిని నిర్వహిస్తుంది, మరొక చేతి ఈ సూదిలో కంటిశుక్లం ని వాయిద్యం ద్వారా నింపుతుంది.
ఫాకో ఎమల్సిఫికేషన్ యొక్క సాంకేతికతలో ఖరీదైన యంత్రాలను ఉపయోగిస్తారు.
అందువల్ల. సాధారణ శస్త్రచికిత్సల కంటే ఫాకో ఎమల్సిఫికేషన్ టెక్నిక్ ఖరీదైనది.
కంటిశుక్లం రోగులకు ఫాకో యంత్రం ఒక వరం అని రుజువు చేస్తోంది.
ఫాకో మెషిన్ చేసిన శస్త్రచికిత్స సులభం, నొప్పిలేకుండా ఉంటుంది మరియు తక్కువ సమయంలో చేయవచ్చు.
ఆ భాగంలో కోత పెట్టకుండా శరీరం లోపల నుండి ఏదైనా వస్తువును తీయడం సాధ్యమని మీరు can హించవచ్చు.
ముఖ్యంగా, ఇటువంటి వస్తువులు చాలా గట్టిగా ఉంటాయి మరియు శరీరం లోపల మూత్ర మార్గము మరియు కాలిక్యులస్ రాళ్ళు లాగా లోతుగా దాచబడతాయి.
50 లక్షలకు పైగా ప్రజలు మూత్ర మార్గంలోని రాళ్లతో బాధపడుతున్నారు మరియు ప్రతిరోజూ వారి సంఖ్యలో నిరంతరం పెరుగుదల ఉంది.
ఇప్పటి వరకు శస్త్రచికిత్స అనేది రాయిని తీసే ఏకైక చికిత్స, కానీ దానిలో పంటను పెంచడానికి అనేక సమస్యలు ఉపయోగించబడ్డాయి.
కానీ ఇప్పుడు శస్త్రచికిత్స లేకుండా రాయిని బయటకు తీయడానికి లిథోప్టిసిస్ అని పిలువబడే ఒక సాంకేతికత అందుబాటులోకి వచ్చింది.
లిథోప్టిసిస్ యొక్క సాంకేతికత 1980 లో మొదటిసారిగా ఉపయోగించబడింది మరియు 1987 నుండి ఇది భారతదేశంలో కూడా అందుబాటులోకి వచ్చింది.
లిథోప్టిసిస్ పద్ధతిలో, మూత్ర మార్గంలోని ఏ భాగానైనా ఉన్న రాళ్లను లక్ష్యంతో లక్ష్యంగా చేసుకుంటారు, ఆపై అధిక సామర్థ్యం గల తరంగాల షవర్ ద్వారా రాళ్ళు విరిగిపోతాయి.
రాళ్ల ముక్కలు అప్పుడు మూత్రంతో ఒంటరిగా బయటకు వస్తాయి.
ఈ రోజు ఇది అత్యంత సురక్షితమైన, సరళమైన మరియు సైద్ధాంతిక విధానంగా విశ్వసనీయతను పొందింది.
రోగి యొక్క వ్యాధి నిర్ధారణ జరిగితే, అప్పుడు కొన్ని సాధారణ రక్తం మరియు మూత్ర పరీక్షలు, మూత్రపిండాల ఎక్స్-కిరణాలు మరియు ఐబిపి ఎక్స్-రే అవసరం ఉంది.
సాధారణంగా ఈ ప్రక్రియలో రోగిని అపస్మారక స్థితిలోకి తీసుకోవలసిన అవసరం లేదు.
చికిత్స చేయబడిన అవయవాన్ని తిప్పడం ద్వారా మరియు నిద్రను ప్రేరేపించే ఇంజెక్షన్ ద్వారా నొప్పి లేకుండా చర్య పూర్తవుతుంది.
లిథోప్టిసిస్ పద్ధతిలో అవసరమైన సమయం రాయి పరిమాణం మరియు దాని సంఖ్యపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
సాధారణంగా ఇది ఒక ఎపిసోడ్‌లో జరుగుతుంది.
ఇందులో ఒక ఎపిసోడ్ 30-40 నిమిషాలు మరియు అనవసరమైన కిరణాలు శరీరంపై పడకుండా ఉండటానికి 4 రోజుల గ్యాప్ నిర్వహించబడుతుంది.
ఈ కిరణాలు శరీరంతో ide ీకొన్నప్పుడు తరచుగా సంచలనం ఏర్పడదు.
కొంతమంది రోగులు స్వల్పంగా కుట్టినట్లు అనిపించవచ్చు, కానీ నొప్పి ఉండదు.
చాలా మంది రోగులు చికిత్స పొందిన వెంటనే ఇంటికి తిరిగి రావచ్చు.
మినహాయింపుగా, ఒకరిని 24 గంటలు అప్రమత్తంగా ఉంచాల్సి ఉంటుంది.
చికిత్స తర్వాత రోగి 3 నెలల తర్వాత చికిత్స కోసం తిరిగి రావాలి.
అప్పుడు కొత్త ఎక్స్‌రే తీసుకోవడం ద్వారా రాతి యొక్క ఏదైనా భాగాన్ని వెనుకకు వదిలేశారా లేదా అనేది కనిపిస్తుంది.
లిథోప్టిసిస్ టెక్నిక్ యొక్క అభ్యాసం 8-10 సంవత్సరాలు మాత్రమే అయినందున, దాని దీర్ఘకాలిక ప్రభావాల గురించి సమాచారం సేకరించబడలేదు.
వాస్తవానికి, చికిత్స తర్వాత మూత్రంలో రక్తస్రావం మరియు 1-2 మిక్చురిషన్‌లో తీవ్రమైన నొప్పి అనుభూతి చెందుతాయి.
సుమారు 90% మంది రోగులు లిథోప్టిసిస్ యొక్క సాంకేతికత ద్వారా పూర్తి ఉపశమనం పొందుతారు.
కొన్నింటిలో చర్య రెండుసార్లు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పునరావృతం కావలసి ఉంటుంది.
ప్రతి సిట్టింగ్ వద్ద ఖర్చు దాదాపు 8 వేల రూపాయలు, ఇందులో ఆసుపత్రిలో ఉండటానికి మరియు వైద్యుడి రుసుము ఉంటుంది.
ప్రస్తుతం, ఈ సౌకర్యం మన దేశంలోని 30-35 నగరాల్లో అందుబాటులో ఉంది.
లిథోట్రిప్సీలో శస్త్రచికిత్స లేదా కోత అవసరం లేదు.
మీరు సాధారణ రోజువారీ జీవితాన్ని వారంలో ప్రారంభించవచ్చు.
రాయి మళ్ళీ ఏర్పడితే చర్య పునరావృతమవుతుంది.
వృద్ధులు, మధుమేహం, రక్తపోటు లేదా గుండె జబ్బులు వంటి శస్త్రచికిత్సలకు అనర్హులుగా ప్రకటించబడిన రోగులకు లిథోప్టిసిస్ యొక్క సాంకేతికతను సులభంగా అవలంబించవచ్చు.
అనియంత్రిత మిక్చురిషన్ సమస్య.
మహిళల్లో మూత్ర విసర్జన జననేంద్రియాలకు మరియు ఆసన ప్రారంభానికి మధ్య ఉంటుంది.
మూత్రాశయం నుండి మూత్ర విసర్జన మధ్యలో ఉన్న మార్గం సూటిగా మరియు చిన్నదిగా ఉంటుంది.
పిల్లలు మరియు పిల్లలకు మూత్రవిసర్జన స్థితిలో నియంత్రణ ఉండదు మరియు మూత్రాశయం మూత్రంతో నిండినప్పుడు మూత్రం స్వయంగా బయటకు వస్తుంది.
గరిష్ట పిల్లలు ఐదేళ్ల వయస్సులోపు మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ సాధిస్తారు మరియు సరైన స్థలంలో మాత్రమే మూత్ర విసర్జన చేస్తారు.
వారు బట్టలు మరియు మంచం చెమ్మగిల్లడం మానేస్తారు.
మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ లేకపోవడం మరియు బట్టలు చెడిపోవడం మహిళల్లో సాధారణ సమస్యలు.
మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ లేకపోవడం వల్ల బట్టలు చెడిపోవడం 15-44 సంవత్సరాల వయస్సులో 5 నుండి 7% వరకు ఉన్నట్లు పరిశోధనల ద్వారా తెలిసింది. 45-64 సంవత్సరాల వయస్సులో 15% మరియు 65 సంవత్సరాల మరియు అంతకంటే ఎక్కువ మహిళలలో 16 నుండి 20% వరకు.
మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ లేకపోవడం యొక్క సమస్య వేర్వేరు మహిళల్లో తీవ్రంగా మారవచ్చు.
మహిళల్లో శాశ్వత చికిత్స సాధ్యమవుతుంది, లేకపోతే చికిత్స ద్వారా నియంత్రణ పొందవచ్చు.
మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ లేకపోవడం, సొంతంగా లీక్ అవ్వడం అనే సమస్య మూత్ర వ్యవస్థ యొక్క వ్యాధుల కారణం లేదా దానికి దగ్గరగా ఉన్న అవయవాల యొక్క వివిధ వ్యాధుల వల్ల సంభవించవచ్చు.
మూత్రాశయం, మూత్ర వ్యవస్థపై ఒత్తిడి వచ్చినప్పుడు, దగ్గు, తుమ్ము లేదా అధిక గట్టి బట్టలు ధరించడం వల్ల ఉద్రిక్తత వచ్చినప్పుడు మూత్రం స్వయంగా బయటకు రావచ్చు.
మహిళల సర్వసాధారణమైన సమస్య మూత్రం లీకేజీ సమస్య.
మూత్రాశయం యొక్క కండరాలు హైపర్ యాక్టివ్‌గా ఉంటే, మూత్రాశయంలో మూత్రంలో స్వల్ప పరిమాణాన్ని నింపడం ద్వారా కండరాలు సంకోచించబడవచ్చు మరియు బట్టలు చెడిపోవచ్చు.
మూత్రాశయం యొక్క నరాలు నాశనం కావడం వల్ల ఈ సమస్య సంభవించవచ్చు.
కానీ చాలా మంది మహిళల్లో దీని కారణం నిర్ధారణ కాలేదు.
మానసిక ఉద్రిక్తత కారణంగా ఈ సమస్య కొన్నింటిలో సంభవించవచ్చు.
మహిళలు తరచూ మూత్రాన్ని నియంత్రించడానికి ప్రయత్నిస్తారు.
మూత్రం మూత్రాశయం నుండి దాని సామర్థ్యం కంటే ఎక్కువ పేరుకుపోవడం లేదా సామర్థ్యం తక్కువగా ఉన్నప్పుడు మూత్రంతో నిండిపోతుంది.
మూత్రాశయ మూత్ర నాళంలో కొన్ని నిర్మాణ లోపాల కారణంగా నియంత్రణ లేకపోవడం వల్ల బట్టలు కూడా చెడిపోవచ్చు.
మూత్ర మార్గము నుండి పురీషనాళం ఫిస్టులా లేదా జననేంద్రియాల ద్వారా మూత్రం ఏర్పడితే అప్పుడు కూడా సమస్య తలెత్తవచ్చు.
సంక్లిష్టమైన, దీర్ఘకాలం నిలిచిపోయిన డెలివరీ కారణంగా ఫిస్టులా ఏర్పడటానికి ఆసన్నమైన ప్రమాదం ఉంది.
గరిష్ట మహిళలు సమస్యను రహస్యంగా ఉంచడానికి ప్రయత్నించినప్పటికీ, ఈ సమస్యకు చికిత్స సాధ్యమే.
దర్యాప్తు మరియు అవసరమైన పరీక్షల ద్వారా మూల కారణాన్ని తెలుసుకోవడానికి వైద్యులు ప్రయత్నిస్తారు.
కారణాలను తెలుసుకోవడానికి, మూత్ర పరీక్ష, బెడ్ రెస్ట్, మూత్రాశయంలో మిగిలిపోయిన మూత్రం యొక్క కొలత, మూత్ర ప్రవాహం యొక్క వేగం, మూత్రం లీకేజీ యొక్క ఒత్తిడి, అల్ట్రాసౌండ్, x వంటి పరీక్షల సహాయం. -రే, సిటి స్కాన్ మొదలైనవి తీసుకుంటారు.
సమస్య యొక్క పరిష్కారం మూల కారణం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.
స్త్రీలు మూత్ర వ్యవస్థ సంక్రమణ బారిన పడినట్లయితే సరైన యాంటీబయాటిక్ medicine షధం తీసుకోవడం ద్వారా మహిళలు చాలా వేగంగా సమస్యను వదిలించుకోవచ్చు.
ఫిస్టులా లేదా నిర్మాణం యొక్క ఏదైనా అసాధారణత ఉంటే, అప్పుడు శస్త్రచికిత్స ద్వారా ఈ వైకల్యాలను సరిదిద్దడం సాధ్యమవుతుంది.
మూత్ర మార్గంలో అడ్డంకులు ఉంటే దాన్ని విస్తృతం చేయడం లేదా తెరవడం అవసరం.
ఎక్కువసేపు మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ కలిగి ఉండకపోవడమే సమస్య అయితే, సమస్య చికిత్స ద్వారా జీవిత నాణ్యతను మెరుగుపరచవచ్చు.
కారణం నిర్ధారణ కాకపోతే, ప్రవర్తనా పద్ధతులు, medicine షధం మరియు శస్త్రచికిత్స ద్వారా చికిత్స సాధ్యమవుతుంది.
మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ సాధించలేకపోతే, నీరు, ద్రవ మరియు త్రాగే పదార్థాల వినియోగం పరిమిత పరిమాణంలో చేయాలి.
టీ, కాఫీ, కార్బోనేటేడ్ తాగే పదార్థాలను తినకండి లేదా దానితో పాటు సాధ్యమైనంత తక్కువ పరిమాణంలో చేయాలి.
బరువు అధికంగా ఉంటే బరువు తగ్గించండి.
ఏదైనా రకమైన అలెర్జీ, దగ్గు, మలబద్ధకం బారిన పడినట్లయితే చికిత్స పొందండి.
కటి మరియు కడుపు యొక్క వ్యాయామం చేయండి.
మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ లేకపోవడానికి మానసిక ఉద్రిక్తత ఒక ముఖ్యమైన కారణం.
శారీరక, మానసిక ఆరోగ్యానికి ఉద్రిక్తత, ఆందోళన ప్రాణాంతకం.
వీలైనంతవరకు వీటికి దూరంగా ఉండండి, జీవితాన్ని సంతోషంగా, ఉద్రిక్తత లేకుండా మరియు చింతించకండి.
ఈ మహిళల్లో ఒత్తిడి, దగ్గు, తుమ్ము వంటి కారణాల వల్ల మూత్రం లీకవుతుంది.
పైన పేర్కొన్న ప్రయత్నాల నుండి ఉపశమనం పొందకపోతే, వారు కటి యొక్క దిగువ భాగం యొక్క పండ్లు మరియు కండరాల వ్యాయామం చేయాలి.
ఈ రోగులలో చికిత్స యొక్క వివిధ పద్ధతులు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
ఇవి రోగులలో సంకల్ప శక్తిని పెంచుతుంటే సమస్యల నుండి కూడా ఉపశమనం పొందవచ్చు.
ఈ రోగులు జననేంద్రియాలకు దగ్గరగా ఉంచిన పరికరాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా 80% లో ఉపశమనం పొందుతారు, దీని ద్వారా మూత్రాశయం యొక్క దిగువ భాగం మద్దతు పొందుతుంది.
అదేవిధంగా, మూత్ర విసర్జన యొక్క మార్గాన్ని నిరోధించడానికి ప్లగ్స్ కూడా విదేశాలలో అందుబాటులో ఉన్నాయి, లేకపోతే మూత్ర గొట్టంలో ప్రయాణించడాన్ని నిరోధించడానికి దట్టమైన అంటుకునే పదార్ధం యొక్క ఇంజెక్షన్లు కూడా ఉంచబడతాయి.
పైన పేర్కొన్న ప్రయత్నాల నుండి ఉపశమనం పొందకపోతే, శస్త్రచికిత్స ద్వారా మహిళలు సమస్య లేకుండా పోతారు.
మూత్రాశయం యొక్క హైపర్యాక్టివిటీ స్థితిలో మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ లేకపోవడం వల్ల, మహిళలు తొందరపడి ఉంటారు, వారి మూత్రం లీక్ అవుతుంది.
మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ కలిగి ఉండకపోవడానికి ఇది రెండవ అతి ముఖ్యమైన కారణం.
ఈ సమస్య నాడీ కణాల వ్యాధుల వల్ల ఉంటే, అప్పుడు వ్యాధికి సరైన చికిత్స అవసరం.
ఈ రోగులలో కారణం తెలియకపోతే మూత్ర విసర్జనపై నియంత్రణ కలిగి ఉండటానికి వారికి శిక్షణ ఇవ్వాలి.
ఒక నిర్దిష్ట సమయం కోసం మూత్రాన్ని ఆపివేయండి మరియు వ్యవధి క్రమంగా 3-4 గంటల వరకు పెరగడానికి ప్రయత్నించాలి, దానితో పాటు పండ్లు మరియు కటి వ్యాయామం చేయండి.
మెదడు, వెన్నుపాము మరియు నరాల మాధ్యమం ద్వారా మూత్రంపై నియంత్రణ జరుగుతుంది.
సంకల్ప శక్తి బలంగా ఉంటే, నా మూత్ర వ్యవస్థపై నియంత్రణ కలిగి ఉండగలనని మనస్సులో ఆలోచన పదేపదే సవరించబడుతుంది, అప్పుడు నియంత్రణ పొందవచ్చు.
విద్యుత్ తరంగాల ద్వారా కటి కండరాలను ఉత్తేజపరచడం ద్వారా 85% మంది ఉపశమనం పొందుతారు.
ఈ రకమైన సమస్యలకు పరిష్కారంగా చాలా మందులు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
యాంటీ కోలినెర్జిక్ లేదా యాంటీ-డిప్రెసెంట్ మందులు తీసుకోవాలని వారికి సూచించారు.
మూత్రాశయంలో మూత్రం అధికంగా నింపడం, గడిచే అవరోధం, నాడీ వ్యవస్థ దెబ్బతినడం, యాంటిప్సోరిక్ medicine షధం లేదా మానసిక ఉద్రిక్తత వంటి వాటిపై మూత్రం బయటకు రావడంలో సమస్య అలవాటుకు కారణాలు కావచ్చు.
మూల కారణాన్ని కనుగొనడం ద్వారా చికిత్స చేయాలి.
సమస్య తీవ్రంగా ఉంటే మహిళలు మూత్ర నాళంలో ఒక గొట్టం పెట్టడం ద్వారా క్రమం తప్పకుండా మూత్ర విసర్జన చేయవచ్చు లేదా వీటిలో మూత్ర నాళాన్ని విస్తృతం చేయవచ్చు లేదా శస్త్రచికిత్స ద్వారా చికిత్స సాధ్యమవుతుంది.
మూత్రవిసర్జనపై నియంత్రణ ఉంచలేకపోవడం, స్వీయ లీక్ కావడం, తొందరపాటు అనుభూతి చెందడం మహిళల్లో ఒక సాధారణ సమస్య మరియు దీని కారణంగా వారి జీవన నాణ్యత ప్రభావితమవుతుంది.
20 నుండి 40% వయోజన ఆడవారిలో మూత్ర విసర్జన యొక్క సమస్య సంభవిస్తుంది.
కానీ సమస్య చికిత్స చేయలేనిది కాదు, మహిళలు జీవనశైలి, అలవాట్లు, పండ్లు మరియు కటి వ్యాయామం చేయడం, medicine షధం, శస్త్రచికిత్స ద్వారా చికిత్స మరియు ఇతర పద్ధతుల ద్వారా సమస్య లేకుండా పోతారు.
అందువల్ల ఇవి వెనుకాడకూడదు, ఇబ్బంది పడకూడదు, నైపుణ్యం కలిగిన వైద్యుడి సలహా తీసుకొని చికిత్స పొందిన తరువాత ఆరోగ్యకరమైన, సాధారణ జీవితాన్ని గడపాలి.
ఈ అసౌకర్యం సాధారణంగా బహిరంగ ప్రదేశంలో మూత్ర విసర్జన చేయడం, తక్కువ నీరు త్రాగటం మరియు జననేంద్రియాలను సరిగ్గా శుభ్రపరచకపోవడం ద్వారా తలెత్తుతుంది.
మూత్ర సంక్రమణ యొక్క ఫిర్యాదు పురుషులు మరియు స్త్రీలలో సంభవిస్తుంది, కాని ఈ ఫిర్యాదు మహిళల్లో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది ఎందుకంటే వారి జననేంద్రియాల లోపలి భాగం తెరిచి ఉంటుంది.
కొంచెం ధూళి, పరిశుభ్రతలో అజాగ్రత్త చూపడం, మురికి ప్యాంటీని పదేపదే ధరించడం లేదా తడి ప్యాంటీ ధరించడం మూత్ర సంక్రమణకు జన్మనిస్తుంది మరియు వ్యక్తికి చాలా రోజుల అసౌకర్యాన్ని ఇస్తుంది.
అందువల్ల, ప్రతి వ్యక్తి దాని గురించి జాగ్రత్త వహించాలి.
మహిళలు ముఖ్యంగా వారి శరీర పరిశుభ్రతపై ఎక్కువ శ్రద్ధ వహించాలి.
ఇప్పటికే ఈ సమస్యను ఒకసారి ఎదుర్కొన్న ఆ మహిళలు మరింత జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
50-52 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత stru తుస్రావం ఆగిపోయినప్పుడు.
50-52 సంవత్సరాల వయస్సు తరువాత యోని మార్గము యొక్క సున్నితత్వం తగ్గిపోతుంది మరియు గోడలు సన్నబడటం ప్రారంభిస్తాయి, దీనివల్ల సంక్రమణ అవకాశం చాలా పెరుగుతుంది.
మూత్ర సంక్రమణ యొక్క వక్రీకృత రూపం యోని మార్గంలో వాపు మరియు అసౌకర్యంతో మిక్చురియన్.
మూత్ర సంక్రమణలో మూత్రం అవరోధం మరియు బర్నింగ్ సెన్సేషన్ తో వస్తుంది.
మూత్రం యొక్క ప్రవాహం వక్రీకరించబడింది మరియు సూటిగా కాదు, మూత్రం ఉన్న ప్రదేశం చుట్టూ తీవ్రమైన మంట, జ్వరం.
తక్కువ మూత్రవిసర్జన స్థితిలో డాక్టర్ మూత్రాశయం మరియు గొట్టాన్ని ఉంచుతాడు.
మిక్చురిషన్ స్థలం చుట్టూ తీవ్రమైన మంటకు కారణం నిజానికి E యొక్క పెరుగుదల. కోలి బ్యాక్టీరియా.
ఆడవారిలో మూత్ర సంక్రమణ సంభవించడం ఒక సాధారణ విషయం కావచ్చు కానీ ఇది చాలా సిగ్గుచేటు మరియు అసౌకర్యంగా ఉంటుంది.
బహిరంగ ప్రదేశాలలో మూత్ర విసర్జన చేయకపోవడం మరియు చాలా నీరు త్రాగటం మరియు యోని మార్గాన్ని శుభ్రపరచడం, శుభ్రమైన ప్యాంటీ ధరించడం చాలా ముఖ్యం, తద్వారా వీలైనంతవరకు ఈ అసౌకర్య వ్యాధి నుండి సురక్షితంగా ఉండటానికి కొనసాగించవచ్చు.
భర్తతో సంభోగం చేసిన తరువాత యోని మార్గాన్ని లోపలి వరకు నీటితో శుభ్రం చేయాలి, తద్వారా లోపలి శుభ్రత కాపాడుతుంది.
తేలికైన, తేలికగా జీర్ణమయ్యే ఆహారం, క్యారెట్, బొప్పాయి, దోసకాయ, పొట్లకాయ, గువా మొదలైనవి ఆహారంలో చాలా తినాలి, తద్వారా కడుపు శుభ్రంగా ఉండాలి మరియు మలబద్దకం ఉండకూడదు.
బోలెడంత నీరు తినాలి.
చర్మం యొక్క క్యాన్సర్ సాధారణంగా మూడు రకాలు.
పొలుసుల క్యాన్సర్ క్యాన్సర్, బేసల్ సెల్ క్యాన్సర్, మెలనిన్ సెల్ క్యాన్సర్.
పైన పేర్కొన్న మూడు క్యాన్సర్లలో మెలనిన్ చర్మ క్యాన్సర్ అత్యంత ప్రమాదకరమైనది.
బేసల్ సెల్ క్యాన్సర్ తక్కువ ప్రమాదకరమైనది.
చర్మం యొక్క క్యాన్సర్ సాధారణంగా చిన్న కణితి రూపంలో కనిపిస్తుంది.
ఈ కణితి శరీరంలోని ఏ భాగానైనా కనిపిస్తుంది.
చేతి, కాలు, ముఖం మొదలైనవి.
కణితి సాధారణ రంగు లేదా నలుపు రంగులో ఉంటుంది.
ప్రారంభ దశలో కణితి నొప్పిలేకుండా ఉంటుంది మరియు అందువల్ల మేము తీవ్రమైన పొరపాటు చేస్తాము, ఎందుకంటే కణితిలో నొప్పి ఉండదు.
అందువల్ల, కణితి చికిత్స పట్ల రోగి శ్రద్ధ చూపడం లేదు.
కణితి పెరిగినప్పుడు దానిలో నొప్పి పెరుగుతుంది మరియు తరువాత వైద్యుడికి చూపించినప్పుడు కణితి క్యాన్సర్ అని తెలుస్తుంది.
ఇది శరీరంలోని ఇతర భాగాలలో కూడా వ్యాపించింది.
కొన్ని సమయాల్లో క్యాన్సర్ చిన్న గాయం రూపంలో కనిపిస్తుంది.
గాయం లో క్యాన్సర్ సంభవించే స్థితిలో సాధారణంగా నొప్పి ఉండదు.
రోగి నొప్పి చేయనందున దానిపై శ్రద్ధ చూపడం లేదు.
గాయం యొక్క క్యాన్సర్ పెరుగుతుంది మరియు నొప్పి మొదలయ్యేటప్పుడు ఒక దశ వస్తుంది.
కానీ ఈ సమయానికి క్యాన్సర్ ఇప్పటికే శరీరంలోని ఇతర భాగాలలో వ్యాపించింది.
కొన్ని సార్లు జుట్టులేని కణితుల్లో క్యాన్సర్ కనిపిస్తుంది.
అందువల్ల, ఏ కణితిని మర్చిపోవద్దు.
కణితి హానికరం కాదని పరీక్షల ద్వారా రుజువు చేయబడినా, అలాంటి కణితుల్లో క్యాన్సర్ ఎప్పుడు వస్తుందో తెలియదు.
శరీరంలో హానిచేయని కణితి కొనసాగితే, ఈ క్రింది లక్షణాల పట్ల జాగ్రత్తగా ఉండండి.
కణితిలో గాయం ఏర్పడటం, కణితి వేగంగా వృద్ధి చెందడం, కణితిలో నొప్పి, కణితిలో రంగు మారడం.
పైన పేర్కొన్న లక్షణాలు ఏదైనా హానిచేయని కణితుల్లో కనిపిస్తే జాగ్రత్తగా ఉండండి మరియు వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
శరీరంలోని ఏదైనా అవయవం యొక్క క్యాన్సర్ రక్తం ద్వారా లేదా శోషరస నాళాల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది: రక్తం ద్వారా వ్యాపించే క్యాన్సర్ మరింత హానికరం.
ఎందుకంటే అవి శరీరంలోని అన్ని అవయవాలలో చాలా వేగంగా వ్యాపిస్తాయి.
చర్మంపై కనిపించే ప్రతి కణితిని ఖచ్చితంగా పరీక్షించండి.
కణితి కొన్నేళ్లుగా కొనసాగితే, కణితి పెరిగే పరిస్థితిలో, పరీక్షలు తప్పనిసరి.
చర్మం కణితిలో నొప్పి రావడం ప్రారంభిస్తే జాగ్రత్తగా ఉండండి మరియు ఖచ్చితంగా క్యాన్సర్ పరీక్షను పొందండి.
కణితిలో గాయం కనిపించినట్లయితే శ్రద్ధ వహించడం కూడా ముఖ్యం.
చర్మంపై కనిపించే ప్రతి గాయం, 2 వారాలలో నయం కాలేదు, క్యాన్సర్ వైపు సంకేతాలు ఇస్తుంది.
సాధారణంగా, చర్మం యొక్క క్యాన్సర్ ముద్ద నాళాల ద్వారా మాత్రమే వ్యాపిస్తుంది.
అందువల్ల, సాధారణంగా చర్మం యొక్క క్యాన్సర్ చాలా నెమ్మదిగా వ్యాపిస్తుంది.
క్యాన్సర్ ఉన్న ప్రదేశం యొక్క చర్మం, అక్కడి నుండి సమీపంలోని శోషరస గ్రంథికి వెళుతుంది మరియు అక్కడ నుండి అది కేంద్ర శోషరస గ్రంథులకు వెళుతుంది.
చర్మం క్యాన్సర్ చికిత్స: క్యాన్సర్ చర్మంతో పాటు ఆరోగ్యకరమైన చర్మం కూడా కత్తిరించి తొలగించబడుతుంది.
దీని ద్వారా క్యాన్సర్ తిరిగి వదిలివేయబడే ప్రమాదం తొలగించబడుతుంది.
కొన్ని సమయాల్లో, క్యాన్సర్ సోకిన చర్మంతో పాటు శోషరస గ్రంథులు కూడా కత్తిరించి తొలగించబడతాయి.
క్యాన్సర్ గ్రంథిని తొలగించాలా వద్దా అనేది క్యాన్సర్ యొక్క వేగవంతం మీద ఆధారపడి ఉంటుంది.
అజాగ్రత్త దీర్ఘకాలిక గాయం వైపు, మొటిమల్లో మరియు నొప్పిలేకుండా కణితి వైపు, జననేంద్రియాల వైపు ఉండకూడదు.
జననేంద్రియాల చర్మం యొక్క క్యాన్సర్ ఇతర అవయవాల చర్మం క్యాన్సర్ నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది.
క్యాన్సర్ ప్రారంభం కేవలం ఒక చిన్న కణితి లేదా గాయంతో మొదలవుతుంది, కాని కణితులు మరియు గాయం జననేంద్రియాల చర్మం క్రింద దాగి ఉంటాయి మరియు నిర్ధారణ అయ్యే సమయానికి ఇది చాలా ఆలస్యం అవుతుంది.
కొన్ని సార్లు జననేంద్రియాల విషయాల గురించి మాట్లాడటానికి సంకోచించడం కూడా ఈ ఆలస్యం.
క్యాన్సర్ మాత్రమే కాదు, జననేంద్రియాల యొక్క ఇతర వ్యాధులు కూడా సంకోచం కారణంగా పెరుగుతూనే ఉన్నాయి మరియు దాని సరైన చికిత్స జరగదు.
స్త్రీ జననేంద్రియాల క్యాన్సర్ స్థితిలో: జననేంద్రియాల చర్మం కత్తిరించి తొలగించబడుతుంది.
క్యాన్సర్ శోషరస గ్రంథుల వరకు వ్యాపించి ఉంటే, శోషరస గ్రంథులను కూడా కత్తిరించి తొలగించాలి.
ఆర్థరైటిస్ యొక్క అర్థం `కీళ్ల వాపు 'మరియు 100 కంటే ఎక్కువ రకాల కీళ్ల వాపు ఆర్థరైటిస్ వర్గంలో ఉంచబడింది.
ఆర్థరైటిస్ వ్యాధి ఏ వయసులోనైనా బందీగా ఉంటుంది.
పిల్లలలో కూడా ఆర్థరైటిస్ వ్యాధి కనిపిస్తుంది.
ఆర్థరైటిస్ వ్యాధి 50 సంవత్సరాలు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ మందిలో ఒక సాధారణ విషయం.
వాటిలో ఆర్థరైటిస్ వ్యాధి భయంకరమైన స్థితిలో సంభవిస్తుంది మరియు మరింత బాధాకరంగా ఉంటుంది.
వయస్సు పెరిగేకొద్దీ, ఆర్థరైటిస్ కేసులు కూడా పెరుగుతాయి మరియు ప్రతి 5 మందిలో 3 మంది 65 కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్నవారిలో ఆర్థరైటిస్ రోగులుగా కనిపిస్తారు.
ఆర్థరైటిస్ నిర్ధారణ మరియు చికిత్స సకాలంలో చేయకపోతే, దీని ద్వారా శరీర కీళ్ళు మరియు ఎముకలకు చాలా హాని జరుగుతుంది.
వాస్తవానికి ఆర్థరైటిస్ అనేది ప్రపంచవ్యాప్తంగా మహిళలను ప్రభావితం చేసే వ్యాధి.
ఇది షాక్ అబ్జార్బర్‌తో పాటు ఎముకల ఘర్షణను కూడా తగ్గిస్తుంది.
కానీ ఆర్థరైటిస్ రోగులలో, ఈ మృదులాస్థి రాపిడి కారణంగా బలహీనపడుతుంది లేదా పూర్తిగా దెబ్బతింటుంది ఎందుకంటే కీళ్ళలో తీవ్రమైన నొప్పి, బలహీనత అనుభూతి చెందుతుంది మరియు వాపు కూడా సంభవిస్తుంది.
ఈ మృదులాస్థికి దెబ్బతినడం వల్ల ఆర్థరైటిస్ సోకిన రోగి నడక, మెట్లు ఎక్కడం మరియు కూర్చోవడం లేదా నేలపై కూర్చోవడం ద్వారా స్నానం చేయడం వంటి చర్యలలో ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటాడు.
సాధారణంగా మోకాలు, మోచేతులు, చీలమండలు, భుజాలు, మెడ, చేతులు మొదలైన కీళ్ళలో నొప్పి ఉంటే. మరియు నడక, కుర్చీలోంచి లేవడం, పని చేసేటప్పుడు వంగడం లేదా కింది నుండి ఏదో తీయటానికి వంగడం వంటి సాధారణ కార్యకలాపాలలో తీవ్రమైన నొప్పి ఉంటే, ఈ విషయం యొక్క సిగ్నల్ వైద్యుడిని సంప్రదించే సమయం వచ్చిందని అర్థం చేసుకోవాలి.
ఆర్థరైటిస్ కారణంగా కీళ్ళలో వాపు మరియు దృ ness త్వం మాత్రమే కాదు, కీళ్ళలో చాలా సార్లు ఎరుపు కూడా కనిపిస్తుంది.
ఆర్థరైటిస్ యొక్క సరైన రోగ నిర్ధారణ సకాలంలో జరిగితే, అప్పుడు వ్యాధి నుండి ఉపశమనం చాలా వరకు సాధ్యమవుతుంది.
శీఘ్ర చికిత్స యొక్క అర్థం కీళ్ళకు తక్కువ నష్టం మరియు ఈ కారణంగా రోగికి తక్కువ నొప్పి వస్తుంది.
ఆర్థరైటిస్ తీవ్రంగా మారినప్పుడు సాధారణంగా శస్త్రచికిత్స సలహా కూడా ఇవ్వబడుతుంది.
అదేవిధంగా ఆర్థరైటిస్ ప్రారంభ దశకు చేరుకున్న రోగులు.
వారికి యూనికంపార్టమెంటల్ మోకాలి రీసర్ఫేసింగ్ మరియు హిప్ రీసర్ఫేసింగ్ వంటి ఎంపికలు చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
మొత్తం ఉమ్మడిని ప్రభావితం చేసే ఆర్థరైటిస్ స్థితిలో, మొత్తం హిప్ పున T స్థాపన TKR ఉపయోగపడుతుంది.
TKR యొక్క అర్థం ఇది రోగి యొక్క మోకాలిని తొలగించడం ద్వారా ఒక మెటల్ ఇంప్లాంట్ పరిష్కరించబడింది.
వాస్తవానికి టికెఆర్ విధానంలో ఎముకల చివర కొత్త పొరను ఉంచారు.
ఈ విధంగా మోకాలి పూర్తిగా సురక్షితం అవుతుంది మరియు పూర్తి బెండింగ్ మరియు నమస్కరించడం సాధ్యమవుతుంది.
మోకాలి మార్పిడి అనేది రోగికి నడక, తోటపని సమయంలో వంగడం, డ్రైవింగ్ చేసేటప్పుడు లేదా వ్యాయామం చేసేటప్పుడు కూర్చోవడం, మెట్లు పైకి ఎక్కడం వంటి వివిధ కార్యకలాపాలలో ఉపశమనం పొందే తాజా సాంకేతికత.
మన దేశం యొక్క సందర్భంలో ఇది కొత్త అర్ధాలను తీసుకుంటుంది ఎందుకంటే నేలపై వంగడం లేదా కూర్చోవడం వంటి అనేక రకాల రోజువారీ కార్యకలాపాలలో కీళ్ళు ముఖ్యమైన పాత్రను కలిగి ఉంటాయి.
155 డిగ్రీల వరకు వంగడం అధిక వంగుట మోకాళ్ల ద్వారా సాధ్యమవుతుంది మరియు రోగి మళ్ళీ తన దినచర్యకు తిరిగి రావచ్చు.
ఇప్పటికే తిరిగే ప్లాట్‌ఫాం హై వంగుట మోకాలి మార్పిడి పొందిన రోగులు ఈ రోజు మరింత సంతృప్తిని పొందుతారు మరియు వారు వారి రోజువారీ కార్యకలాపాలను మరింత మెరుగైన రీతిలో పూర్తి చేయవచ్చు.
ఆర్థరైటిస్ వంటి అంటువ్యాధి నుండి విముక్తి సరైన వైద్య సంరక్షణ, శస్త్రచికిత్స ఎంపికలు మరియు సమతుల్య జీవనశైలి మరియు సరైన అలవాట్ల ద్వారా పొందవచ్చు.
మరియు రోగి నొప్పి యొక్క బాధ స్థితికి గురికావడం మరియు శారీరక శ్రమల్లో తగ్గుదల లేదు.
Medicine షధం మరియు శస్త్రచికిత్స కాకుండా సమతుల్య ఆహారం కూడా ఈ వ్యాధిని మంచి మార్గంలో ఎదుర్కోవడంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
ఆహార విషయాలలో గుర్తుంచుకోవలసిన ముఖ్యమైన విషయాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి.
విటమిన్లు, ఖనిజాలు, యాంటీఆక్సిడెంట్లు మరియు పోషక పదార్ధాల పరిమాణాన్ని పెంచండి మరియు ఇలా చేయడం ద్వారా మీరు మీ బరువును అదుపులో ఉంచుకోవచ్చు.
Es బకాయం పెరగడం ద్వారా ఆర్థరైటిస్ స్థితి తీవ్రంగా మారుతుంది.
తాజా పండ్లు మరియు కూరగాయలను ఎక్కువగా తినండి మరియు ముఖ్యంగా విటమిన్సి అధికంగా ఉండే ఆపిల్ల, నారింజ, చెర్రీ, మిరియాలు, టమోటాలు, దుంప రూట్, చిలగడదుంప వంటి పండ్లను తినండి, తద్వారా కీళ్ళు రక్షణగా ఉంటాయి.
తృణధాన్యాలు, బార్లీ మరియు బ్రౌన్ రైస్ వంటి ఫైబరస్ ఆహారంతో ఆరోగ్యం మరియు ముఖ్యంగా కీళ్ళను నిర్వహించడానికి ఒకరు సహాయం పొందుతారు.
వేయించిన ఆహారాన్ని తీసుకోకుండా ఉండండి.
డైరీ ఉత్పత్తులు, పొడి పండ్లు, సోయా పాలు, చేపలు వంటి కాల్షియం అధికంగా ఉండే ఆహారాన్ని ఎక్కువగా తీసుకోండి.
కాల్షియం అధికంగా ఉండే ఆహారం ఎముకలను సురక్షితంగా ఉంచుతుంది.
విటమిన్ డి శరీరంలో ఉండే అటువంటి ఆహారాన్ని తినండి.
మన శరీరం కాల్షియంను ఉత్పత్తి చేయదు, అది ఆహారం నుండి పొందబడుతుంది.
క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం ద్వారా కీళ్ల చుట్టూ కండరాలు బలంగా మారుతాయి.
ఎముకల సాంద్రత దీని ద్వారా పెరుగుతుంది మరియు కీళ్ల రాపిడి కూడా తగ్గుతుంది.
మద్యం అలవాటు ఉత్తమ పురుషుల జీవితాన్ని పాడు చేస్తుంది.
వారి అలవాటుపై చిరాకు పడటం వల్ల కుటుంబ సభ్యులు ఎక్కడి నుంచైనా అలాంటి చికిత్స పొందాలని నిరంతరం ప్రయత్నిస్తూనే ఉంటారు, దీని ద్వారా తాగుబోతు సభ్యునిగా మారిన వ్యసనం తొలగించబడుతుంది.
కొన్ని సమయాల్లో ఈ పరిస్థితి ఏమిటంటే, తాగుబోతు తన సొంత చెడు అలవాటుతో విసుగు చెందడం వల్ల మద్యం మానేయాలని అనుకుంటాడు.
అటువంటి పరిస్థితులలో వారు లాభాల స్థానంలో హాని కలిగించే అటువంటి పరిష్కారాల మద్దతు కోరడం ప్రారంభిస్తారు.
వివిధ రకాలైన చికిత్స చేసిన తరువాత కూడా వారు ఒంటరిగా బాధపడతారు.
పునరావాస కేంద్రాల నుండి కూడా సహాయం తీసుకోబడుతుంది, కాని మత్తు తుఫాను నుండి బయటకు రావడానికి సహాయపడే వారికి కూడా పరిమితి ఉంది.
మద్యం యొక్క మత్తును వదిలించుకోవడంలో తాగుబోతు యొక్క శక్తి చికిత్స కంటే ఎక్కువగా పనిచేస్తుంది.
తాగుబోతు కుటుంబ సభ్యులు అతన్ని బలవంతంగా మద్యం పునరావాస కేంద్రానికి తీసుకెళ్లి అక్కడ చికిత్స ప్రారంభించినా, అతను మద్యం మానేయాలని తనలో తాను కోరికను పెంచుకునే వరకు అతని చికిత్స విజయవంతం కాదు.
నాల్ట్రెక్సన్ అటువంటి రసాయనం, ఇది మెదడులో ఉన్న ఓపియాయిడ్ గ్రాహకాలను అడ్డుకుంటుంది, ఇది మద్యం సేవించిన తరువాత మత్తు నుండి పొందిన ఆనందం యొక్క భావనకు బాధ్యత వహిస్తుంది.
నోరల్ టాబ్లెట్ల రూపంలో నాల్ట్రెక్సన్ తీసుకోవడమే కాకుండా, ఇంజెక్షన్ రూపంలో కూడా తీసుకోవచ్చు.
కానీ ఇంజెక్షన్ తీసుకోవడం మరింత ప్రభావవంతంగా ఉంటుందని ప్రయోగాల ద్వారా నిరూపించబడింది.
నాల్ట్రెక్సన్ స్వచ్ఛమైన రూపంలో మత్తు నివారణ కాబట్టి, శరీరంలో ఉన్న సమయం వరకు, ఏ రకమైన మత్తులోనైనా అతను ఎలాంటి ఉత్సాహాన్ని అనుభవించడు.
నాల్ట్రెక్సన్ యొక్క ప్రత్యేక మిశ్రమం కడుపు యొక్క దిగువ భాగంలో లేదా చేయి వెనుక 1 సెం.మీ. కోత చేయడం ద్వారా చర్మం క్రింద 3-4 మీటర్లకు చేరుకుంటుంది.
ఈ స్థితిలో ఉన్న ప్రయోజనం ఏమిటంటే, రోగి by షధాన్ని తీసుకోకపోవడం లేదా eat షధం తినడం మర్చిపోవటం వలన medicine షధం దాని ప్రభావాన్ని చూపుతూనే ఉంటుంది.
నాల్ట్రెక్సన్ ఇంప్లాంట్‌లో కూడా రోగిని కనీసం 12 నెలలు నాల్ట్రెక్సన్ చికిత్సలో ఉంచడం చాలా ముఖ్యం.
నోటి చికిత్స పొందిన వారు మధ్యలో చికిత్సను ఆపివేస్తారు.
చికిత్స కనీసం 1 సంవత్సరం పాటు ఉండాలి, దానితో పాటు ఆల్కహాల్ పరిమాణం కూడా తగ్గుతుంది.
ఆల్కహాల్ లేదా స్మాక్ లేదా నాల్ట్రెక్సన్ ఇంప్లాంట్‌తో మరే ఇతర మత్తు వస్తువు అయినా ఏదైనా మత్తు పదార్థం తినడం వల్ల ఎవరైనా నష్టపోవచ్చు.
బ్యాక్టీరియా విరేచనంలో శరీరం సన్నగా మారిన తరువాత శరీరం బలహీనపడుతుంది మరియు జ్వరం అభివృద్ధి చెందడం ప్రారంభమవుతుంది.
బ్యాక్టీరియా విరేచనాల యొక్క విపరీతమైన సందర్భంలో రోగిలో మలం విడుదల చేసే ధోరణి పదేపదే ఉంటుంది, కాని ప్రతిసారీ చాలా తక్కువ మలం విడుదల అవుతుంది.
మలం యొక్క ఉత్సర్గంతో పాటు బ్యాక్టీరియా విరేచనంలో, వాంతులు కూడా జరుగుతాయి మరియు రోగికి చాలా దాహం అనిపిస్తుంది.
బ్యాక్టీరియా విరేచనంలో నాలుక ఎండిపోతుంది, నీటి అణువుల తీవ్ర లోపం మరియు ఆహార విషం యొక్క లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
అమీబిక్ విరేచనాల రోగి యొక్క మలంలో ఎంటామీబా హిస్టోలైటికా కనుగొనబడింది మరియు బ్యాక్టీరియా విరేచనాల యొక్క మలం పరీక్షలో బ్యాక్టీరియా కనుగొనబడింది.
బ్యాక్టీరియా విరేచనాల నివారణ చికిత్సలో కూడా ఈగలు నుండి తినదగిన మరియు త్రాగే వస్తువులను రక్షించడం చాలా ముఖ్యం.
బ్యాక్టీరియా విరేచనాల నుండి సురక్షితంగా ఉండటానికి, మల విడుదల ఒక ఖచ్చితమైన ప్రదేశంలో చేయాలి మరియు ఫినైల్ అటువంటి ప్రదేశంలో క్రమం తప్పకుండా వాడాలి.
బ్యాక్టీరియా విరేచనాలతో బాధపడుతున్న రోగిని మంచంలో వెచ్చగా ఉంచాలి.
కడుపుపై ​​టర్పెంటైన్ యొక్క ఫోమెంటేషన్ బ్యాక్టీరియా విరేచనంలో ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
సంకోచించిన బ్యాక్టీరియా విరేచనాలు ఉడికించిన నీటిని మాత్రమే మొదటి 24 గంటలు వాడాలి.
బ్యాక్టీరియా విరేచనాల యొక్క ఇతర చికిత్సలు అమీబిక్ విరేచనాలతో సమానంగా ఉంటాయి.
రాబిస్ అనేది వైరల్ వ్యాధి, ఇది క్షీరదాలలో సాధారణంగా కుక్క లేదా ఇతర జంతువులను కొరికేయడం ద్వారా జరుగుతుంది.
కేంద్ర నాడీ వ్యవస్థ రాబిస్ బారిన పడుతుంది మరియు వెంటనే చికిత్స చేయకపోతే రోగి మరణం అనివార్యం.
రాబిస్ యొక్క వైరస్ క్రమంగా పరిధీయ నాడీ వ్యవస్థ యొక్క మాధ్యమం ద్వారా కేంద్ర నాడీ వ్యవస్థకు చేరుకుంటుంది.
రాబిస్ ప్రభావం కనిపించడానికి చాలా నెలలు పడుతుంది.
గర్భాశయంలో దాని స్థానం ఆధారంగా ఇది మూడు రకాలు.
ఉప శ్లేష్మం, ఇంట్రామ్యూరల్, సబ్ సీరస్.
ఇది ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సంఖ్యలో ఉండవచ్చు.
రాత్రి అంధత్వం అనేది కళ్ళ వ్యాధి.
వేరే కారణాల వల్ల సోనోగ్రఫీ చేసినప్పుడు గర్భాశయంలో కణితి ఉన్నట్లు తెలుస్తుంది.
ఫైబ్రాయిడ్ యొక్క ఇతర లక్షణాలలో ప్రధానమైనవి.
రాత్రి అంధత్వం ఉన్న రోగికి పగటిపూట ప్రతిదీ స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది, కాని రాత్రి సమయంలో అతను సమీపంలోని విషయాలను కూడా స్పష్టంగా చూడలేడు.
రాత్రి అంధత్వంలో తెలుపు రంగు యొక్క ఉత్సర్గ ఉంటుంది.
రాత్రి అంధత్వంలో కంటి లెన్స్ నిమిషం రంధ్రం కలిగి ఉన్నట్లు కనిపిస్తుంది మరియు కార్నియా వెనుక త్రిభుజాకార ఆకారం కనిపిస్తుంది.
కొత్తగా పుట్టిన శిశువు యొక్క సంరక్షణ.
శిశువు పుట్టిన సమయంలో బాగా చూసుకోవాలి.
కొత్తగా పుట్టిన శిశువు యొక్క ముక్కు, గొంతు, నోరు, పాయువు మొదలైనవి మొదటి శ్వాస తీసుకునే ముందు శుభ్రం చేయాలి.
బొడ్డు తాడును కట్టండి.
శిశువు యొక్క భౌతిక దర్యాప్తు చేయాలి.
ముక్కు, చెవులు, గొంతు, మెడ, రొమ్ము, చేతులు, జననేంద్రియాలు మరియు పాయువు వంటి సాధారణ పరిస్థితుల కోసం అన్ని రకాల పరీక్షలు చేయాలి.
కొత్తగా పుట్టిన తరువాత పుట్టిన తరువాత మృదువైన వస్త్రంతో తుడిచివేయాలి మరియు అది ఒక వారం తరువాత మాత్రమే స్నానం చేయాలి.
శిశువు పుట్టిన వెంటనే బరువు ఉండాలి మరియు తరువాత దానిని తుడిచిన తర్వాత తల్లి పాలివ్వటానికి తల్లికి ఇవ్వాలి.
కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డను తల్లి శరీరానికి దగ్గరగా ఉంచాలి.
పిల్లవాడిని అల్పోష్ణస్థితి నుండి ఈ విధంగా రక్షించవచ్చు.
కొత్తగా జన్మించిన శిశువులో సంక్రమణ అవకాశాలు గరిష్టంగా ఉంటాయి, అందువల్ల శిశువు సంక్రమణ నుండి తప్పక రక్షించబడాలి.
కొత్తగా పుట్టిన శిశువును సంక్రమణ నుండి రక్షించడానికి ఉత్తమ మార్గం, సబ్బుతో చేతితో శుభ్రం చేసిన తర్వాత దాన్ని ఎత్తండి.
పిల్లవాడిని ఇతర పిల్లలు అనారోగ్యంతో ఉన్న ప్రదేశానికి తీసుకెళ్లవద్దు.
శిశువు సంరక్షణలో తల్లి పాత్ర ప్రధానమైనది.
తరువాతి బిడ్డ పుట్టినప్పుడు అంతరం ఉంచడం మరియు టీకాలు వేసే సమయ పట్టిక గురించి తల్లికి సరైన సమాచారం ఇవ్వాలి.
ప్రతి తల్లి తన బిడ్డలో ప్రమాదం యొక్క లక్షణాలను గుర్తించడానికి విద్యాభ్యాసం చేయాలి, తద్వారా అవసరమైతే వెంటనే తన బిడ్డను వైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లవచ్చు.
కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డ తక్కువ బరువు కలిగి ఉంటే, అనారోగ్య స్థితిలో ఉంటే, అది అతని తల్లి నుండి దూరం కాకూడదు.
అతని మొత్తం సంరక్షణ తల్లిదండ్రుల ముందు మాత్రమే చేయాలి.
తల్లిదండ్రుల స్పర్శ ద్వారా లేదా ఒడిలో తీసుకోవడం ద్వారా పిల్లల ఉద్రిక్తత తగ్గుతుంది.
జాతీయ కుటుంబ నియంత్రణ కార్యక్రమాన్ని ప్రభుత్వం ప్రాయోజిత కార్యక్రమం రూపంలో ప్రారంభించింది.
జాతీయ అభివృద్ధి అవసరాల నేపథ్యంలో జనాభాను స్థిరంగా ఉంచడమే జాతీయ కుటుంబ నియంత్రణ కార్యక్రమం యొక్క లక్ష్యం.
కుటుంబ నియంత్రణ కార్యక్రమం యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం ఈ లక్ష్యాన్ని సాధించడానికి మొదటి నుండే జనన రేటును తగ్గించడం, దీని కోసం కుటుంబ నియంత్రణ యొక్క వివిధ పద్ధతులు ప్రజలలో ప్రోత్సహించబడాలి.
పుట్టుక మరియు పిల్లల ఆరోగ్య దృక్పథం యొక్క అర్థం గర్భనిరోధకం మరియు తల్లి-పిల్లల ఆరోగ్యం యొక్క సమస్యల పట్ల ఏకగ్రీవ మరియు మిశ్రమ దృక్పథాన్ని అంగీకరించడం.
జనాభా పెరుగుదలను నియంత్రించడానికి ఘన పద్ధతులు.
జనాభా పెరుగుదల అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాల ప్రధాన సమస్య.
జనాభా పెరుగుదలను వెంటనే ఆపడానికి చాలా దృ steps మైన చర్యలు తీసుకోవాలి.
మొదట, పేదరికంపై దాడి చేయడానికి ఇది అవసరం.
భారతదేశం వంటి దేశాలలో జనాభా పెరుగుదలకు ప్రధానంగా కారణమైన ఈ కారకాన్ని తొలగించకుండా ఈ దిశలో తగిన విజయం సాధించలేము.
దేశం నాలుగు వైపుల నుండి కొరతతో బాధపడుతోంది.
బట్టతల ఒక వ్యాధి కాదు.
ప్రస్తుతం పెద్ద నగరాల్లో బట్టతల చికిత్సకు కేంద్రాల వరద ఉంది.
సాధారణంగా, అధిక జ్వరం, టైఫాయిడ్, సిఫిలిస్, ఇన్ఫ్లుఎంజా మరియు రక్తం లేకపోవడం వల్ల జుట్టు రాలడం ప్రారంభమవుతుంది.
సాధారణంగా బట్టతల అనేది ఒక జన్యు పరిస్థితి, అయితే ఇది ఎక్కువగా తలలో దురద మరియు చికాకు ప్రారంభమవుతుంది.
20-30 సంవత్సరాల వయస్సు గల పురుషుల జుట్టు క్రమంగా పడిపోతుందని మరియు కొంత సమయం తరువాత వారు చాలా వరకు బట్టతల అవుతారని తరచుగా చూడవచ్చు.
అందువల్ల దీనిని భద్రతా చర్యలతో ప్రారంభంలో నివారించవచ్చు.
తక్కువ వయస్సు ఉన్న మహిళల్లో ఇది చాలా వేగంగా జరుగుతుంది, కాని పూర్తి బట్టతల పరిస్థితి వారిలో చాలా తక్కువగా వస్తుంది.
ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తుల జుట్టు రోజూ పెరుగుతుందనేది శాస్త్రీయ వాస్తవం మరియు కొత్త వెంట్రుకలను దువ్వేటప్పుడు పడే జుట్టు స్థానంలో ఎప్పటికప్పుడు పెరుగుతాయి.
హెర్పెస్, రింగ్‌వార్మ్ వంటి వివిధ చర్మ వ్యాధులు నెత్తిమీద పొరను తయారు చేసి జుట్టు రాలడం మొదలవుతుంది మరియు బట్టతల వస్తుంది.
జుట్టు రాలడం మరియు బట్టతల రాకుండా ఉండటానికి నూనెలు వంటి సౌందర్య సాధనాల వాడకం, తల కడుక్కోవడానికి సబ్బులు ఇలాంటి కేసులను మరింత తీవ్రంగా చేస్తాయి.
తీవ్రమైన కాంతిలో ఉండటం లేదా ఎక్కువసేపు సూర్యకాంతిలో ఉండడం, ప్రత్యేకమైన సౌందర్య సాధనాలు మరియు బ్లీచింగ్ మరియు జుట్టు యొక్క కర్లింగ్ వంటి పద్ధతులు. బట్టతలని ప్రోత్సహించండి.
జుట్టును వక్రీకరించి, విరిగిన మరియు ముఖ్యంగా రాత్రి నిద్రపోయేటప్పుడు పోనీ తోకను తయారుచేసే ప్రత్యేక హెయిర్ డిజైన్స్ మరియు జుట్టులో సూదులు మరియు ఉంగరాలను ఉంచడం వంటివి కూడా బట్టతలకి కారణం కావచ్చు.
థైరాయిడ్ లోపం వల్ల జుట్టు సన్నగా, బలహీనంగా, పొడిగా మారడం ప్రారంభమవుతుంది.
పోషకమైన ఆహారంతో శరీరాన్ని ఆరోగ్యంగా ఉంచడంతో పాటు జుట్టును కూడా అందమైన దట్టంగా మరియు బలంగా చేయవచ్చు.
అసమతుల్య ఆహారం జుట్టు యొక్క నిరంతర పెరుగుదలను ఆపడమే కాదు, ఇది బట్టతలని చాలా వేగంగా చేస్తుంది.
జీవితంలో ఏదైనా హెచ్చు తగ్గులు జరగడం వల్ల జుట్టు రాలడం మొదలవుతుంది మరియు పూర్తి బట్టతల కూడా రావచ్చు.
గర్భధారణ సమయంలో మరియు గర్భధారణ తరువాత మహిళల్లో జుట్టు రాలడం సాధారణ విషయం.
అలసట మరియు ఉద్రిక్తత గుండె జబ్బులకు ప్రధాన కారణాలు కాబట్టి ఇది శరీరం మరియు జుట్టుపై కూడా పెద్ద ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
కొన్ని వృత్తులు కూడా జుట్టును ప్రభావితం చేయకుండా ఉండవు.
ఇంగ్లాండ్‌లోని ముప్పై ఏళ్ల వ్యక్తి వెంట్రుకలు పుష్పగుచ్ఛాలుగా బయటకు రాగా, అతని వెంట్రుకలు కూడా పెరుగుతున్నాయి.
రసాయన పరీక్షల తరువాత అతని రక్తనాళాలలో పాదరసం పరిమాణం ఎక్కువగా ఉందని తేలింది, దీనివల్ల అతని జుట్టు రాలిపోయేది.
అతను పనిచేస్తున్న పరిశ్రమలో పాదరసం ఉపయోగించబడిందని ఆరా తీసిన తరువాత కనుగొనబడింది, అందువల్ల పాదరసం నెమ్మదిగా అతని శరీరంలోకి క్రమంగా వ్యాపించింది.
ఆహారపు అలవాట్ల వల్ల జుట్టు తరచుగా వస్తుంది.
ఎందుకంటే అధిక భావాలు మరియు భావోద్వేగ రుగ్మతలు తలలో సంభవిస్తాయి మరియు జుట్టు రాలడం సహజం.
బరువు లేదా es బకాయం పెరగడం ప్రధాన ఆరోగ్య సమస్య.
చాలా మంది పురుషులు-మహిళలు, అది పెద్దలు లేదా యువత కావచ్చు, పెరుగుతున్న es బకాయం లేదా వారి శరీర బరువు పెరగడంతో బాధపడతారు.
బరువు మరియు es బకాయం పెరుగుదల శరీర కార్యకలాపాలకు అడ్డంకిగా మారితే, వాస్తవానికి ఇది ప్రతి వ్యక్తికి ఆందోళన కలిగించే విషయంగా మారుతుంది.
సాధారణంగా, es బకాయం యొక్క ప్రధాన లక్షణం ఏమిటంటే శరీర ఎత్తు శరీర బరువుకు అనులోమానుపాతంలో ఉండాలి.
భౌతిక ఎత్తు కంటే బరువు ఎక్కువగా ఉంటే శరీరం కొవ్వుగా ఉంటుంది లేకపోతే శరీరం సన్నగా ఉండే వర్గంలో వస్తుంది.
బరువు మరియు es బకాయం యొక్క రెండు ప్రధాన కారణాలు ఆరోగ్య శాస్త్రంలో చెప్పబడ్డాయి.
మొదట, సంతతి ద్వారా జన్యు అర్ధం.
రెండవది, ఆహారపు అలవాట్ల వల్ల ఆహారానికి సంబంధించిన కార్యకలాపాలు.
ఆకలి కంటే ఎక్కువ తినడం, వ్యాయామం లేదా శారీరక శ్రమ చేయకపోవడం, బద్ధకం వంటి జీవితాన్ని గడపడం. దీని కిందకు రండి.
శారీరక శ్రమ మరియు వ్యాయామం చేయని వ్యక్తులు, వారి శరీరంలో రక్తం తక్కువగా రావడంతో పాటు, బొడ్డు, పండ్లు మరియు నడుము వంటి ప్రదేశాలలో.
రక్తాన్ని మోసే నాళాలలో కొలెస్ట్రాల్ కొవ్వు పేరుకుపోతుంది, దీని ఫలితంగా అధిక రక్తపోటు, అజీర్ణం, గుండె జబ్బులు మరియు మధుమేహం వంటి వ్యాధులు సంభవిస్తాయి.
ప్రస్తుతం ప్రజల స్పృహ ఆరోగ్యకరమైన జీవితం మరియు స్వచ్ఛమైన మరియు సాదా ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం మరియు వ్యాయామం వైపు పెరుగుతున్నందున బరువు మరియు es బకాయం పెరగడం వల్ల కలిగే ప్రమాదాల గురించి ప్రజలు తెలుసుకుంటున్నారు.
Ob బకాయం వల్ల వచ్చే వ్యాధులు కూడా ప్రజలకు ఆందోళన కలిగించే అంశంగా మారుతున్నాయి.
అధిక రక్తపోటు, మధుమేహం మరియు గుండె జబ్బుల రోగులకు బరువు మరియు es బకాయం తగ్గించే సలహా వైద్యులు ఇస్తారు.
మహిళలు బరువు మరియు es బకాయం పెంచే ఆహారం నుండి తప్పించుకుంటారు మరియు వారి శరీరాన్ని సన్నగా మరియు ఆకర్షణీయంగా ఉంచడానికి స్వీయ నియంత్రణను పాటిస్తారు.
శరీర బరువును తగ్గించడానికి మరియు es బకాయం రాకుండా ఉండటానికి, లేస్ డైటింగ్ కింద చాలా తక్కువ ఆహారాన్ని తీసుకుంటుంది మరియు అనవసరమైన వ్యాయామం చేస్తుంది.
అనవసరమైన వ్యాయామం చేయడం ద్వారా శరీరంపై అనేక సార్లు హానికరమైన ప్రభావాలు కనిపిస్తాయి.
దీని ద్వారా వచ్చే ఇతర సమస్య ఏమిటంటే, శరీర బరువు అవసరానికి మించి ఎక్కువ లేదా తక్కువగా ఉంటే ఆరోగ్య బలహీనతపై చెడు ప్రభావాలతో పాటు శరీరంలో కూడా తలెత్తవచ్చు.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ విడుదల చేసిన నివేదికలో, ఆరోగ్యానికి పది ప్రధాన ప్రమాదాలలో అతి పెద్ద ప్రమాదం బరువు తగ్గడం అని 2002 లో సూచించబడింది.
ఆహారం తీసుకోకుండా లేదా వ్యాయామం చేయకుండా శరీర బరువు తగ్గితే, ఇది కూడా తీవ్రమైన వ్యాధి యొక్క లక్షణంగా పరిగణించబడుతుంది.
డైటింగ్‌కు ముందు డాక్టర్ సలహా తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
శరీరానికి రోజువారీ అవసరాలకు అనుగుణంగా పూర్తి పోషకాహారం పొందడం చాలా అవసరం, ఎందుకంటే ఇది బాగా పని చేస్తుంది మరియు బలహీనత ఉండకూడదు.
ఈ సందర్భంలో కింది విషయాలను దృష్టి పెట్టాలి.
ఆహారం మరియు అలవాట్ల మధ్య సామరస్యం తప్పనిసరి, అప్పుడు బరువు స్థూలకాయాన్ని తగ్గించే దిశగా ప్రయత్నం మాత్రమే అర్ధమవుతుంది.
ప్రతి మనిషి యొక్క శరీర నిర్మాణం మరియు ఆహార సంబంధిత అవసరాలు అతని చర్యల ప్రకారం భిన్నంగా ఉంటాయి.
ఒకరిని కాపీ చేయడం లేదా తనను తాను మరొకరితో పోల్చడం వ్యర్థం.
ఫాస్ట్ జంక్ ఫుడ్, వేయించిన పదార్థాలు వంటి కొన్ని ఆహార పదార్థాలు నెగటివ్ కేలరీల ఆహారంలో వస్తాయి.
ఫాస్ట్ జంక్ ఫుడ్ వంటి ఆహార పదార్థాలను తినడం ద్వారా ఆకలి తీరిపోతుంది.
కానీ శరీరానికి దీనివల్ల ఎటువంటి ప్రయోజనం ఉండదు.
క్రమంగా ఒక బలమైన సంకల్ప శక్తి ద్వారా దాన్ని తప్పించుకోవడానికి ప్రయత్నించాలి.
చాలామంది బాలికలు మరియు మహిళలు వారి es బకాయం మరియు బరువును తగ్గించడానికి డైటింగ్ చేస్తారు.
Ob బకాయం తగ్గించే సానుకూల ఫలితాలు ముందుకు వస్తాయి.
డైటింగ్ చేస్తున్న వ్యక్తి సరైన సంప్రదింపులు జరిపిన తరువాత ఆహారం తీసుకోవాలి.
ప్రస్తుత ప్రపంచంలో చాలా ప్రమాదకరమైన వ్యాధులు ఉన్నాయి - టిబి, మలేరియా, గుండె జబ్బులు, క్యాన్సర్, టెన్షన్ మరియు హెచ్ఐవి మొదలైనవి.
ఈ వ్యాధులు SARS కన్నా ప్రమాదకరమైనవి, ఈ వ్యాధులు SARS తో పోల్చితే ఎక్కువ మంది మరణానికి కారణమయ్యాయి.
అప్పుడు కూడా SARS ఎక్కువ మంది ప్రజల దృష్టిని ఆకర్షించింది.
SARS మరియు ఇతర వ్యాధులలో చాలా సారూప్యతలు మరియు ఇబ్బందులు ఉన్నాయి.
SARS ఒక కొత్త సమస్యగా అవతరించడం ఇక్కడ ముఖ్యం, ఇది నయం చేయలేని కొత్త వ్యాధి.
సంక్రమణ కారణంగా SARS వ్యాప్తి చెందుతోంది.
కరోనా వైరస్ కారణంగా సంభవించే ఆ వ్యాధికి పర్యాయపదంగా SARS నేడు ఉంది.
SARS వ్యాధి కారణంగా సోకిన వ్యక్తికి 104 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ జ్వరం వస్తుంది.
పొడి దగ్గు రావడం మొదలవుతుంది మరియు శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉంది.
SARS ను హైపర్ యాక్టివ్ రెస్పిరేటరీ సిండ్రోమ్ అంటారు.
SARS యొక్క ప్రారంభ లక్షణాలు న్యుమోనియాను పోలి ఉంటాయి.
SARS సమయానికి నిర్ధారణ కాకపోతే లేదా చికిత్సలో అజాగ్రత్త ఉంటే మరణం జరుగుతుంది.
SARS చరిత్ర చాలా పాతది కాదు.
ఈ వ్యాధిని గుర్తించడం చైనాలో మొదటిసారి జరిగింది.
మొదటి రోగిని ఫిబ్రవరి 26, 2003 న విమానంలో కనుగొన్నారు.
SARS బారిన పడిన రోగి యొక్క లక్షణాలు మాయ.
సోకిన వ్యక్తికి 104 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ లేదా అంతకంటే ఎక్కువ జ్వరం వస్తుంది మరియు అతను కూడా దీనితో చల్లగా ఉంటాడు.
తలనొప్పి మరియు వాంతులు మొదలవుతాయి.
రోగిలో శ్వాస తీసుకోవడం కష్టమవుతుంది.
న్యుమోనియా వంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
దాడి చేసినవాడు మూడు - ఆరు రోజుల్లో మరణిస్తాడు.
మొత్తం ప్రపంచంలో రోగులకు మరియు SARS యొక్క లక్షణాలకు సంబంధించి భ్రమ యొక్క పరిస్థితి ఉంది.
అందువలన, సస్పెక్ట్ కేసు మరియు సంభావ్య కేసు నిర్వచించబడ్డాయి.
నిరంతరం ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి సూత్రం.
లెక్కలేనన్ని రకాల బ్యాక్టీరియా మరియు వైరస్ మన వాతావరణంలో వ్యాపించాయి.
మన శ్వాస మాధ్యమం ద్వారా మన శరీరంలోకి గాలితో వేలాది బ్యాక్టీరియా మరియు వైరస్లను లాగుతాము మరియు తరువాత అవి మన శరీరంపై ఎటువంటి చెడు ప్రభావాన్ని చూపవు.
కొన్ని కారణాల వల్ల మన రోగనిరోధక శక్తి బలహీనంగా ఉన్న సమయాల్లో మనం ఫ్లూ లేదా దగ్గు-జలుబు లేదా మరే ఇతర వ్యాధి లేదా అలెర్జీతో బాధపడుతున్నాము.
ఆహారంతో కూడా మనం అనేక వ్యాధుల సూక్ష్మజీవులు మన శరీరానికి చేరేలా చేస్తాము.
మన నోటిలోని లాలాజలంతో సంబంధం లేకుండా ఇటువంటి సూక్ష్మజీవులు ఎక్కువగా చనిపోతాయి, లేకపోతే మన కడుపులోని ఆమ్లం.
ఏ కారణం చేతనైనా ఇది ఏ వ్యక్తి శరీరంలోనూ జరగకపోతే, అప్పుడు అతను ఆహారం యొక్క విషప్రయోగానికి గురవుతాడు.
అన్నింటికంటే ఇలాంటి పరిస్థితులలో కొంతమంది అనారోగ్యానికి గురవుతారు, మరికొందరు ఆరోగ్యంగా ఉంటారు.
రోగనిరోధక వ్యవస్థ ఎలా పనిచేస్తుంది.
మొదట శరీరం బాహ్య వ్యాధి కలిగించే ఏజెంట్ల నుండి మనలను రక్షిస్తుంది.
బ్యాక్టీరియా మరియు సూక్ష్మజీవులకు కారణమయ్యే వివిధ రకాలైన వ్యాధుల నాశనానికి గురికావడం ద్వారా ఒక రకమైన యాంటీ బాక్టీరియల్ పదార్థం మన చర్మంపై ఉత్పత్తి అవుతూ ఉంటుంది.
ప్రకృతి ఇతర మార్గాల ద్వారా కూడా మనలను రక్షిస్తుంది.
మన నోరు, ముక్కు మరియు కళ్ళు కూడా సూక్ష్మజీవులకు శరీరంలోకి ప్రవేశించే మార్గంగా మారుతాయి.
నోటిలోని లాలాజలం యాంటీ బాక్టీరియల్.
నాసికా కుహరం మరియు s పిరితిత్తులపై శ్లేష్మం యొక్క పొర విస్తరించి ఉంటుంది.
వెంటనే చనిపోని సూక్ష్మజీవులు, శ్లేష్మంతో అంటుకునేటప్పుడు అవి క్రియారహితంగా మారతాయి.
శ్లేష్మంలో ఒక రకమైన ఎంజైమ్ మరియు మన కళ్ళ నుండి ప్రవహించే కన్నీటిని `లైసోజోమ్ 'అని పిలుస్తారు.
కణం యొక్క గోడను పగలగొట్టడం ద్వారా లైసోజోమ్ బ్యాక్టీరియా కలిగించే వ్యాధిని నాశనం చేస్తుంది.
పేగులు మరియు జననేంద్రియాలలో ఉండడం వల్ల `లాక్టోబాసిల్లస్ 'అనే ప్రయోజనకరమైన బ్యాక్టీరియా ఈస్ట్ మరియు ఇతర హానికరమైన సూక్ష్మజీవుల నుండి మనలను కాపాడుతుంది.
ఈ విధంగా మన రోగనిరోధక శక్తి సూక్ష్మజీవికి కారణమయ్యే ఏదైనా వ్యాధి యొక్క అల్లర్లు నుండి రక్షణ కవచంగా పనిచేస్తుంది.
బ్యాక్టీరియా, వైరస్, ఫంగస్, పరాన్నజీవి లేదా మరే ఇతర బాహ్య పదార్ధం కలిగించే ఏదైనా యాంటిజెన్ శరీరంలోని ఎగువ రక్షణ కవచంలోకి చొచ్చుకుపోవటం ద్వారా శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తే, కణాలు మరియు హాస్యం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి ప్రారంభమవుతుంది.
రోగనిరోధక శక్తి వ్యవస్థలో ఇతర భాగాలతో పాటు మూడు రకాల కణాలు మరియు మూడు ఇతర కరిగే ప్రోటీన్లు ఉన్నాయని శాస్త్రవేత్తలు భావిస్తున్నారు.
మన శరీరంలో ప్రవహించే రక్తంలో కణాలు మరియు ప్రోటీన్లు కనిపిస్తాయి.
కణాలు మరియు ప్రోటీన్లు కలిసి రోగనిరోధక శక్తిని ప్రారంభించే సామర్థ్యాన్ని కలిగిస్తాయి.
కణాలలో మూడు ప్రధాన రకాలు ఉన్నాయి - ఎర్ర రక్త కార్పస్కిల్స్ లేదా ఎరిథ్రోసైట్లు, వైట్ బ్లడ్ కార్పస్కిల్స్ లేదా ల్యూకోసైట్లు మరియు ప్లేట్‌లెట్స్ లేదా థ్రోంబోసైట్లు, అంటే రక్తాన్ని గడ్డకట్టే కణాలు.
పురుగు - ఇది పిల్లలలో ఒక సాధారణ వ్యాధి.
రౌండ్ వార్మ్, మాగ్నెటిక్ వార్మ్, థ్రెడ్ వార్మ్, టేప్ వార్మ్ మరియు వార్మ్ యొక్క ఇతర వ్యాధులు - పురుగులు అనేక రకాలు.
రౌండ్ వార్మ్ పిల్లలను ఎక్కువగా ప్రభావితం చేస్తుంది.
గుండ్రని పురుగు యొక్క లక్షణాలు.
తక్కువ ఆకలి, కడుపు నొప్పి, తేలికపాటి జ్వరం, దంతాల కబుర్లు, మంచంలో మైక్చురిషన్, దగ్గు, పాయువులో దురద మరియు అనేక ఇతర అసాధారణ లక్షణాలు పురుగులు.
కొన్ని సమయాల్లో గుండ్రని పురుగులు ఒక యూనిట్‌గా కలిసి పేగులలో అవరోధాలను కలిగిస్తాయి.
గుండ్రని పురుగు కారణంగా కడుపులో నొప్పి మరియు వాంతులు ఉండవచ్చు.
హుక్ పురుగులు పేగుకు ఇరుక్కుపోతాయి మరియు అవి అక్కడ నుండి రక్తాన్ని పీల్చుకోవడం ద్వారా తగ్గిస్తాయి.
గుండ్రని పురుగు యొక్క గుడ్లు కలుషితమైన ఆహారం మరియు రక్తం ద్వారా ప్రేగులకు చేరుతాయి.
పరిపక్వమైన తరువాత గుండ్రని పురుగు అనేక లక్షణాలకు కారణం అవుతుంది.
హుక్ పురుగుల గుడ్లు వెచ్చని మరియు తడి నేల మీద పొదుగుతాయి మరియు వాటి పిండాలు మానవ శరీరం యొక్క బేర్ పాదాలలోకి చొచ్చుకుపోయి సన్నని రక్త నాళాలకు చేరుతాయి.
కలుషితమైన మాంసాన్ని తినడం ద్వారా టేప్ పురుగు శరీరానికి చేరుకుంటుంది.
మలం పరీక్ష ద్వారా వారి రోగ నిర్ధారణ సాధ్యమవుతుంది.
అదేవిధంగా, నరు అనేది ఒక రకమైన అంటు వ్యాధి, ఇది చెరువులు, సరస్సులు, ట్యాంకులు మొదలైన వాటి యొక్క అపరిశుభ్రమైన నీటిని తాగడం ద్వారా సంభవిస్తుంది.
గ్రామీణ ప్రాంతాల్లోని నీరు సాధారణంగా ఈ వనరుల నుండి మాత్రమే లభిస్తుంది.
అందువల్ల, నరు వ్యాధి సాధారణంగా గ్రామీణ జనాభాలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
నరు పురుగులు సైక్లోప్స్ నుండి బయటకు వచ్చి చర్మం యొక్క కణజాలాలలోకి ప్రవేశించి పెరగడం ప్రారంభమయ్యే కలుషితమైన నీటిని తాగడం ద్వారా నరు పురుగులు జీర్ణవ్యవస్థకు చేరుతాయి.
పురుగు సాధారణంగా శరీరంలోని ఆ భాగంలో ఒక మొటిమను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, ఇది తరచూ నీటితో సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
అటువంటి పరిస్థితిలో నరు పురుగు దాని లార్వాను నీటిలో విడుదల చేస్తుంది.
నరు పురుగుల వల్ల వచ్చే లక్షణాలు సాధారణంగా శరీరం యొక్క దిగువ భాగంలో కనిపిస్తాయి.
పురుగులు బయటకు వచ్చే శరీర భాగం, తీవ్రమైన దురద ఉంటుంది మరియు తరువాత మంట ఏర్పడుతుంది మరియు తరువాత ఒక రంధ్రం ఏర్పడుతుంది.
ఈ కారణంగా అధిక జ్వరం, తలనొప్పి మరియు వాంతులు కనిపిస్తాయి.
నరు వ్యాధిని నివారించడానికి ట్యాంకులు, సరస్సులు మరియు చెరువుల నీటిని వడపోత తర్వాత మాత్రమే వాడాలి.
ఎముక మజ్జలో కొన్ని రసాయన ఇంజెక్షన్లు పెట్టడం ద్వారా నరు వ్యాధి నిర్ధారణ కూడా చేయవచ్చు.
నీటికి సంబంధించిన సూక్ష్మజీవుల ద్వారా వ్యాపించే వ్యాధి.
ఈ వ్యాధిలో అనేక రకాల మలేరియా, ఫిలేరియా, డెంగ్యూ మరియు పసుపు జ్వరం మొదలైనవి. చేర్చబడ్డాయి.
ప్లాస్మోడియం ఫాల్సిపరం, ప్లాస్మోడియం వివాక్స్, ప్లాస్మోడియం ఓవాలే మరియు ప్లాస్మోడియం మలేరియా అనే మొత్తం నాలుగు ఉప జాతుల దోమల ద్వారా మలేరియా వ్యాధి ఒక వ్యక్తి నుండి మరొకరికి వ్యాపిస్తుంది.
మలేరియా లక్షణాలలో అధిక జ్వరం, వికారం, తలనొప్పి మరియు చాలా చెమట ఉంది.
ప్యాంక్రియాస్ మరియు నాడీ వ్యవస్థను ప్రభావితం చేయడం ద్వారా మలేరియా స్పృహ కోల్పోవడానికి మరియు కొన్నిసార్లు మరణానికి కారణం అవుతుంది.
సాధారణంగా రాత్రిపూట దోమలు కొరుకుతాయి.
రాత్రి సమయంలో కులేక్స్ పిపియన్స్ అనే దోమల కాటు వల్ల ఫిలేరియా వ్యాధి వ్యాపిస్తుంది.
డెంగ్యూ, పసుపు జ్వరం మరియు ఇతర సూక్ష్మజీవుల సంక్రమణ ఆండీస్ ఈజిప్టిస్ అనే మరో ఉప జాతి దోమల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
ఈడెస్ ఈజిప్టి దోమ ప్రధానంగా పట్టణ ప్రాంతాల్లో పసుపు జ్వరాన్ని ఒక వ్యక్తి నుండి మరొక వ్యక్తి శరీరానికి వ్యాప్తి చేయడం ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
నీటి రసాయన కూర్పులో, త్రాగునీటి యొక్క అనుకూలతను నిర్ధారించడంలో నైట్రేట్, ఫ్లోరైడ్ మరియు ఆర్సెనిక్ పాత్రలు చాలా ముఖ్యమైనవి.
కానీ దాని అధిక సాంద్రత లింగ్ పరుగులో వివిధ ప్రాణాంతక వ్యాధుల పెరుగుదలకు దారితీయవచ్చు.
లేదా అది నీటి మాధ్యమం ద్వారా మన శరీరంలోకి ప్రవేశిస్తుంది మరియు తరువాత అది నైట్రేట్‌గా మారుతుంది.
ఈ నైట్రేట్ మళ్ళీ డైమైన్, అమైడ్ మరియు కార్బోనేట్‌తో చర్య జరుపుతుంది మరియు ఎన్-నైట్రోసో సమ్మేళనాన్ని ఏర్పరుస్తుంది, ఇది చాలా క్యాన్సర్.
ఫ్లోరైడ్ రిచ్ డ్రింక్స్ యొక్క అనుకూలతను నిర్ధారించడానికి ఫ్లోరైడ్ పాత్ర కూడా చాలా ముఖ్యం.
దీర్ఘకాలిక లేదా అధిక ఫ్లోరైడ్ అధికంగా ఉన్న నీటిని వినియోగించినప్పుడు, మనిషి మరియు పశువులలో అనేక రకాల వ్యాధులు సంభవిస్తాయి.
ఫ్లోరైడ్ అధికంగా ఉండటం వల్ల వచ్చే వ్యాధిని `ఫ్లోరోసిస్ 'అంటారు.
పోలియో నిర్మూలన కార్యక్రమం: సమస్య మరియు పరిష్కారం.
పోలియో అటువంటి వ్యాధి, ఇది ప్రాణాంతకం కాదు కాని ప్రజలను వికలాంగులుగా చేయడం ద్వారా ఇది మొత్తం జీవితానికి అసాధారణంగా మారుతుంది.
సాధారణంగా బాల్యంలో ప్రభావితం చేసే ఈ వ్యాధిలో, కాళ్ళ పెరుగుదల ఆగిపోతుంది మరియు అవి చిన్నగా మరియు సన్నగా ఉంటాయి.
పర్యవసానంగా పోలియో సోకిన వ్యక్తి కుంటి వ్యక్తిగా లేదా జీవితాంతం క్రచెస్ సహాయంతో నడవాలి.
తరచుగా పోలియో రోగులు వయస్సు పెరిగినప్పుడు లావుగా ఉంటారు, దీనివల్ల వారి సమస్యలు మరింత పెరుగుతాయి.
పోలియో వ్యాధికి కారణం పోలియో మెల్లిటస్ వైరస్.
భారతదేశాన్ని పోలియో మెల్లిటస్ వైరస్ నుండి విముక్తి చేయడానికి మరియు ప్రతి సంవత్సరం వేలాది సంఖ్యలో పోలియో బారిన పడకుండా ప్రజలను కాపాడటానికి, పల్స్ పోలియో కార్యక్రమాన్ని ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రారంభించింది, ఇది ఏప్రిల్ 7, 1948 లో స్థాపించబడింది.
పల్స్ పోలియో కార్యక్రమాన్ని ప్రయోగాత్మక ప్రాతిపదికన 1994-95లో Delhi ిల్లీలో మొదటిసారి ప్రారంభించారు.
పల్స్ పోలియో చేరుకోవడాన్ని ప్రోత్సహించడం మరియు Delhi ిల్లీలో పల్స్ పోలియోకు లభించిన మద్దతు 1995-96లో ఈ కార్యక్రమం మొత్తం దేశంలో అమలు చేయబడింది.
ఇప్పటివరకు మొత్తం దేశంలో పల్స్ పోలియో ప్రోగ్రాం అనేక రౌండ్లు జరిగాయి.
పల్స్ పోలియో యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం ఏమిటంటే, కొండ ప్రాంతాలు, ఎడారి ప్రదేశాలు, అటవీ ప్రాంతాలు లేదా దూర ప్రాంతాలలో పోలియో వ్యాక్సిన్ తీసుకోకుండా ఏ పిల్లవాడిని వదిలివేయకూడదు.
పల్స్ పోలియో కార్యక్రమం ఇప్పుడు మరో మూడు సంవత్సరాలు కొనసాగుతుంది.
1998 లో పోలియో నిర్మూలనకు సమగ్ర మిషన్ ఫలితంగా, మొత్తం దేశంలో కొత్త కేసుల సంఖ్య 1934 మాత్రమే.
ఆ తరువాత కూడా పల్స్ పోలియో ప్రోగ్రాం కొనసాగుతున్నందున 1999 లో కొత్త కేసుల సంఖ్య 1126 కి పడిపోయింది.
2000 లో ఈ సంఖ్య 265 కి చేరుకుంది మరియు అక్టోబర్ 2001 నాటికి 100 కొత్త కేసులు మాత్రమే పోలియో పట్టుకు వచ్చాయి.
అదే సమయంలో 2001 లో పోలియో కేసులు వచ్చిన ఆరు రాష్ట్రాలు మాత్రమే ఉన్నాయి.
వీటిలో ఉత్తరప్రదేశ్‌లో 82 కేసులు, ఆ తర్వాత బీహార్‌లో 13 కేసులు ముందుకు వచ్చాయి.
పల్స్ పోలియో వ్యాక్సిన్ రోజును 2001 లో ప్రభుత్వం రెండుసార్లు మాత్రమే నిర్వహించింది, అయితే పోలియో కేసుల సంఖ్యను 1630 కి పెంచడం వల్ల ఇప్పుడు పోలియో వ్యాక్సిన్ 6 సార్లు చేస్తున్నారు.
మే 10, 2003 వరకు మొత్తం దేశంలో పోలియో కోసం కేసులు నమోదయ్యాయి, వాటిలో గరిష్టంగా 24 ఉత్తరప్రదేశ్ మరియు 23 బెంగాల్ లో కనుగొనబడ్డాయి.
బీహార్‌లో ఈ 8 కాకుండా. మధ్యప్రదేశ్‌లో. రాజస్థాన్‌లో మరియు 3 Delhi ిల్లీలో ఉన్నాయి.
ఆగస్టు 21, 2004 నాటికి దేశంలో మొత్తం 34 కేసులు ముందుకు వచ్చాయి, వాటిలో 20 కేసులు ఉత్తర ప్రదేశ్. బీహార్. మహారాష్ట్ర మరియు తమిళనాడు, కర్ణాటక, Delhi ిల్లీ, ఆంధ్రప్రదేశ్ మరియు పశ్చిమ బెంగాల్.
2007 నాటికి దేశం నుండి పోలియో నిర్మూలనకు ప్రభుత్వం లక్ష్యంగా పెట్టుకుంది.
సెప్టెంబర్ 6, 2007 న జబల్పూర్లో 11 నెలల బాలిక కేసు ముందుకు వచ్చింది.
పి 3 పోలియో రకంలో పెరుగుదల ఉంది మరియు పి 1 రకం పోలియో కూడా మూలాల నుండి నాశనం కాలేదు.
2007 లో మొత్తం 1,389 కేసులు నమోదయ్యాయి, అందులో 864 కేసులు భారతదేశంలో ఉన్నాయి.
భారతదేశంలో పోలియో కేసులు పెరుగుతున్నందున, వారిలో పోలియో వ్యాధిని నిర్మూలించిన ప్రపంచంలోని దేశాల నుండి విమర్శలను ఎదుర్కోవలసి ఉంది.
కుటుంబ సంక్షేమ కేంద్రం మంత్రిత్వ శాఖ ప్రకారం, పోలియో వైరస్ ఇప్పుడు ఉత్తరప్రదేశ్ మరియు బీహార్ లోని కొన్ని ఎంచుకున్న జిల్లాలకు పరిమితం అయింది.
పోలియో వైరస్ మానవుల శరీరంలో మాత్రమే కనబడుతుంది కాబట్టి దాని పూర్తి నిర్మూలన సాధ్యమవుతుంది.
ఇందుకోసం మానవ శరీర మోతాదులో పోలియోకు వ్యతిరేకంగా పోరాడటానికి యాంటీబాడీ పదార్థాల సమృద్ధిని నిర్ధారించడానికి రెండు చుక్కల సోబిన్ వ్యాక్సిన్ నోటి ద్వారా ఇవ్వబడుతుంది మరియు పోలియో రోగనిరోధక శక్తి వ్యాక్సిన్ కింద ఇంజెక్షన్ ద్వారా సాల్క్ వ్యాక్సిన్ మోతాదు ఇవ్వబడుతుంది.
భారతదేశం భారీ జనాభా కలిగిన దేశం.
దేశంలోని 70 శాతం జనాభా గ్రామీణ ప్రాంతాల్లోనే ఉంది, ఇక్కడ ఆరోగ్య సేవలు చాలా తక్కువ ప్రమాణాలతో ఉన్నాయి.
భారతదేశంలో శిశు మరణాల రేటు చాలా ఎక్కువగా ఉండటానికి ఇదే కారణం.
శిశు మరణాలకు కారణాలు భిన్నమైనవి మరియు భిన్నమైనవి.
పల్స్ పోలియో మిషన్ అనేది భారత ప్రభుత్వ కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ ఆధ్వర్యంలోని జాతీయ ఆరోగ్య భద్రతా పిల్లల మిషన్, దీనిలో 5 సంవత్సరాల కన్నా తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలను పోలియో ఉచిత medicine షధం ఉచితంగా తాగడానికి తయారు చేస్తారు.
పల్స్ పోలియో మిషన్ యొక్క ముఖ్య ఉద్దేశ్యం పిల్లలను శారీరక వికలాంగుల నుండి విముక్తి కలిగించడం.
ఈ మిషన్ యొక్క ప్రధాన ఆధారం పల్స్ పోలియో మిషన్ ప్రతి ఇంటికి చేరేలా చేయడం మరియు ప్రతి బిడ్డకు 5 సంవత్సరాల వరకు medicine షధ వ్యాక్సిన్ ఇవ్వడం.
దీని కోసం భారత ప్రభుత్వం ప్రకటన మాధ్యమం ద్వారా ప్రజలను అవగాహన చేస్తుంది.
పల్స్ పోలియో మిషన్ వాస్తవానికి ఒక జట్టు పని, దీనిలో ప్రతి సభ్యుడి సమాన సహకారం ఉంటుంది.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ యొక్క సర్వే ప్రకారం ప్రతి సంవత్సరం 15 కోట్లకు పైగా ప్రజలు మలేరియా కారణంగా అనారోగ్యానికి గురవుతున్నారు మరియు 50 లక్షలకు పైగా రోగులు మరణిస్తున్నారు.
మలేరియా మహమ్మారి ఒక అంటు వ్యాధి.
ఆడ అనోఫిల్స్ అనే దోమ నుండి మలేరియా వ్యాపిస్తుంది.
దోమలు సర్వవ్యాప్తి చెందుతాయి మరియు డెంగ్యూ, చికెన్‌గునియా మరియు ఫిలేరియా ఎలిఫాంటియాసిస్ వంటి వ్యాధులు కూడా వీటి నుండి సంభవిస్తాయి.
మలేరియా వ్యాధిలో జ్వరం చలిని అనుసరిస్తుంది మరియు చెమటను కూడా అనుసరిస్తుంది.
దోమ కరిచిన 10 -14 రోజుల తరువాత లక్షణాలు కనిపిస్తాయి మరియు వ్యక్తి అనారోగ్యానికి గురవుతాడు.
అంటు వ్యాధి కాబట్టి ఇది ఒక వ్యక్తి నుండి మరొక వ్యక్తికి కూడా సంభవిస్తుంది.
చలితో పాటు మలేరియాలో కూడా వాంతులు ఉన్నాయి.
మలేరియాలో తీవ్రమైన తలనొప్పి ఉంది.
చికిత్స వెంటనే చేయకపోతే రోగి కూడా చనిపోవచ్చు, ఎందుకంటే దీని ద్వారా జ్వరం 106 డిగ్రీల ఫారెన్‌హీట్ వరకు పెరుగుతుంది.
సంక్రమణ తరువాత వ్యక్తి శరీరంలో రక్తం లేకపోవడం మరియు కాలేయం మరియు ప్లీహము పెద్దవిగా పెరుగుతాయి.
మలేరియా కారణంగా గర్భిణీ స్త్రీలలో కూడా గర్భస్రావం జరగవచ్చు.
ఆడ అనోఫిలస్ దోమ చెరువులు, సరస్సులు, బావులు, నదులు, కాలువలు వంటి స్థిరమైన నీటిలో గుడ్లు పెడుతుంది.
ఈ గుడ్లు చాలా చిన్నవి మరియు అవి నీటి ఉపరితలంపై తేలుతూ ఉంటాయి.
సాధారణంగా, గుడ్లు మరియు ఆ తరువాత గుడ్ల నుండి వచ్చే లార్వా గడ్డి లేదా మొక్కల వెనుక నీటి ప్రక్కన దాచడానికి ఒక స్థలాన్ని పొందుతాయి.
గుడ్లు పెట్టిన 24-28 గంటల్లో లార్వా గుడ్డు నుండి బయటకు వస్తుంది.
లార్వా 5-6 రోజుల్లో ప్యూపాగా మారుతుంది, ఇది నీటిలో ముంచడం ప్రారంభిస్తుంది.
2 లేదా 3 రోజుల్లో ఇది ప్యూపా నుండి వయోజన దోమగా మారుతుంది.
వయోజన దోమ ఉపరితలం నుండి 45 డిగ్రీల కోణంలో ఉంటుంది.
గుడ్డు నుండి దోమలుగా మారేటప్పుడు ఈ విధంగా వారి శత్రువు గంబూసియా చేపలు, ఇది గుడ్లను లార్వా, ప్యూపా స్థితిలో తింటుంది.
ఇంటి దగ్గర టెర్రస్ మీద ట్యాంక్ తెరిచి ఉంచబడింది, పనికిరాని విసిరిన టైర్లు, కూలర్, కిచెన్ గార్డెన్, అలంకరణ కోసం ఫౌంటైన్లు, కుండలు మరియు కుండీలపై, విరిగిన నాళాలు, వెలికితీసిన నాళాలు, పునర్వినియోగపరచలేని గాజులు, చేతి పంపు లేదా కుళాయి దగ్గర నిలబడి ఉన్న నీరు, బావులు ఉపయోగం, జంతువుల సిస్టెర్న్, వరి పొలాల్లోని నీరు, చెట్ల ప్రకోపంలో వర్షాకాలంలో నీరు పోయడం, గడ్డితో చుట్టుపక్కల ఉన్న సరస్సులు, చిత్తడి నేలలు మరియు కాలువల్లో నిశ్చలమైన నీరు దోమల ఆశ్రయం.
మలేరియా సర్వవ్యాప్త సమస్య.
మలేరియాకు శాశ్వత పరిష్కారం లేదు మరియు ప్రపంచ వైద్యులు దాని టీకాలు వేయడాన్ని కనుగొనలేదు.
దోమల నుండి భద్రత కోసం మీరు మీ ఇంటి కిటికీలు మరియు తలుపులపై దోమ ప్రూఫ్ నెట్స్ పరిష్కరించవచ్చు.
రాత్రి నిద్రపోయేటప్పుడు ఖచ్చితంగా దోమల వల ఉంచండి.
శరీరం యొక్క వెలికితీసిన భాగాలపై వికర్షక క్రీమ్ ఉంచండి.
సాయంత్రం అవసరమైన ఆకుల పొగను లేదా దోమను దూరం చేసే ధూపం కర్రను కాల్చండి.
శరీరంపై అటువంటి బట్టలు ధరించండి, దీని ద్వారా శరీరం మొత్తం కప్పబడి ఉంటుంది.
దీనివల్ల తక్కువ సంఖ్యలో దోమలు కొరుకుతాయి.
దోమల పెంపకాన్ని ఆపడానికి ఇంటి దగ్గర నీరు పేరుకుపోకుండా, ప్రతి వారం కూలర్ నీటిని మార్చండి.
చప్పరము మీద ఉంచిన విరిగిన పాత్రలలో నీరు పేరుకుపోవద్దు.
ఖచ్చితంగా గంబుసియా చేపలను చెరువులు, బావులు మరియు సరస్సులలో ఉంచండి.
మలేరియా జ్వరం ప్రారంభంలో రోగి యొక్క రక్తాన్ని పరీక్షించండి.
అధిక రక్తపోటు ఆరోగ్యానికి ప్రమాదకరం.
రక్తపోటు అనేది అటువంటి అనారోగ్యం కాదు.
సంయమనం మరియు medicines షధాల కోర్సును అవలంబించడం ద్వారా రక్తపోటు యొక్క తీవ్రమైన పరిణామాలను నివారించడం సాధ్యపడుతుంది.
గుండె యొక్క ఎడమ గది నుండి పంప్ చేయబడిన రక్తం శరీరమంతా వ్యాపించే ధమనులలో తిరుగుతుంది మరియు ఇది రక్త ప్రసరణ ద్వారా ధమనుల గోడలపై రక్తపోటు అని పిలువబడే చాలా ఒత్తిడి.
గుండె యొక్క సిస్టోలిక్ కుదించే దశలో ఉత్పత్తి అయ్యే ఒత్తిడిని సిస్టోలిక్ రక్తపోటు అంటారు మరియు గుండె యొక్క డయాస్టొలిక్ విస్తరించే దశలో ఏర్పడే పీడనం, డయాస్టొలిక్ రక్తపోటు.
సాధారణ వ్యక్తిలో సిస్టోలిక్ రక్తపోటు 140 మీ కంటే తక్కువ. . మరియు డయాస్టొలిక్ రక్తపోటు 90 మీ కంటే తక్కువ. . పాదరసం.
సాధారణ మనిషి రక్తపోటు 140 90 కన్నా తక్కువ ఉండాలి
ప్రోస్ట్రేట్ గ్రంథిలో వాపు మరియు దాని పరిమాణం పెరగడం వల్ల మూత్రవిసర్జనలో రెండు రకాల సమస్యలు వస్తాయి.
ఒకటి, మూత్ర ప్రవాహం యొక్క రేఖలో ఒత్తిడి కారణంగా మూత్ర విసర్జన చేయడం కష్టం మరియు రెండవది, మూత్ర మార్గంలో సంకోచం మరియు మూత్రం చేరడం వలన సంక్రమణ సంభవిస్తుంది.
ఆ తరువాత మూత్రాశయం యొక్క గోడలో వాపు ఉంటుంది.
ఈ సమస్యల వల్ల రోగికి రకరకాల ఇబ్బందులు మొదలవుతాయి.
మూత్రాన్ని మలవిసర్జన చేయమని పదేపదే కోరినట్లుగా, రాత్రిపూట మూత్ర విసర్జన చేయమని కోరడం, ప్రారంభంలో మూత్ర విసర్జన చేసేటప్పుడు చేసే ప్రయత్నం మరియు ఈ మూత్ర విసర్జన డ్రాప్ ద్వారా మరియు మూత్ర విసర్జన చేసేటప్పుడు నొప్పి మాత్రమే కాదు.
మూత్రంలో ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నప్పుడు నొప్పి యొక్క ఫిర్యాదు సంభవిస్తుంది.
మూత్రం ఆగిపోయే ఈ ఫిర్యాదు కారణంగా కూడా జరుగుతుంది మరియు మూత్రాన్ని తీయడానికి రబ్బరు గొట్టం వేసినప్పుడు మాత్రమే ఉపశమనం లభిస్తుంది.
ఈ రకమైన రోగిలో మూత్రం యొక్క సంచిని పూర్తిగా ఖాళీ చేయటం కష్టం మరియు మూత్ర విసర్జన చేసిన తరువాత కూడా కొంత మొత్తంలో మూత్రం బ్యాగ్‌లో ఉంటుంది.
బి చికిత్స. . . వ్యాధి .
ప్రోస్ట్రేట్ యొక్క పరిమాణంలో ఎక్కువ విస్తరణ జరగకపోతే, చికిత్స చేయడానికి medicine షధం అవసరం లేదా శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు.
బి లో. . . రాత్రి నిద్రపోయేటప్పుడు తక్కువ నీరు త్రాగడానికి సలహా ఇవ్వబడుతుంది.
మద్యం సేవించే అలవాటు ఉంటే, దానిని వదిలివేయమని సలహా ఇవ్వబడుతుంది.
ఇది మాత్రమే కాదు, రోగికి టీ, కాఫీ మొదలైనవాటిని వదిలివేయమని సలహా ఇస్తారు.
దీని తరువాత కూడా రోగికి ఉపశమనం లభించకపోతే ప్రోస్ట్రేట్ గ్రంథి యొక్క కండరాల చర్యను తగ్గించడానికి medicine షధం ఇవ్వబడుతుంది.
టి. . . : శస్త్రచికిత్స యొక్క కొత్త పద్ధతి.
ఈ రోజుల్లో ప్రోస్ట్రేట్ చికిత్స అనేక కొత్త పద్ధతుల ద్వారా జరుగుతోంది, దీని పేర్లు ఉన్నాయి. . . . . . . . . మరియు T . . . .
టి. . . . . . . . మరియు T . . . . ఈ మూడింటి ద్వారా చికిత్సలో ఫలితాలలో ఏ విధమైన సారూప్యత లేదు, అందుకే ఇవన్నీ కలిసి జనాదరణ పొందలేదు.
ఈ రోజుల్లో టి. . . ఉపయోగంలో లేదు.
మరోవైపు, లేజర్ కిరణాల వాడకం ద్వారా ప్రోస్ట్రేట్ చికిత్స చికిత్సకుల మొదటి ఎంపికగా పరిగణించబడుతుంది.
ప్రోస్ట్రేట్ టి చికిత్సలో. . . చాలా ప్రాచుర్యం పొందింది మరియు చాలా మంది యూరాలజిస్టులు ఈ పద్ధతిని ఉపయోగిస్తున్నారు.
ఈ కారణం టి. . . . దీనిని బంగారు ప్రామాణిక విధానం అంటారు.
72 గంటల ఉత్సర్గ రోగికి ఇవ్వబడిన తరువాత మరియు మిగిలిన 2-3 రోజుల తర్వాత మాత్రమే రోగి తన రోజువారీ పనిని చేయగలడు.
టిలో. . . మూత్ర మార్గము ద్వారా ప్రవేశించడానికి టెలిస్కోప్ తయారు చేయబడిన పద్ధతి, మరియు దానికి అనుసంధానించబడిన కాంతి మరియు లెన్స్ సహాయంతో ప్రోస్ట్రేట్ కనిపిస్తుంది.
టిలో. . . . పద్ధతి టెలిస్కోప్ వీడియో సిస్టమ్‌తో జతచేయబడుతుంది.
టి ద్వారా శస్త్రచికిత్స వల్ల చాలా ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి. . . . విధానం.
శస్త్రచికిత్సలో టి. . . . పద్ధతి రోగికి 24 నుండి 72 గంటల తర్వాత ఆసుపత్రి నుండి ఉత్సర్గ ఇవ్వబడుతుంది.
శస్త్రచికిత్సలో టి. . . . పద్ధతి, రోగి యొక్క కడుపులో కోత పెట్టవలసిన అవసరం లేదు.
శస్త్రచికిత్సలో టి. . . రోగి తక్కువ సమయం ఉండడం వల్ల పద్ధతి సంక్రమణ అవకాశాలు చాలా తగ్గుతాయి.
శస్త్రచికిత్స సమయంలో టి. . . పద్ధతి తక్కువ రక్తస్రావం ఉంది.
శస్త్రచికిత్సలో టి. . . పద్ధతి రోగి 2 నుండి 3 రోజుల తర్వాత మాత్రమే కోలుకుంటాడు.
ప్రోస్ట్రేట్ చికిత్స ద్వారా టి. . . . పద్ధతి, కొన్ని రోజుల తరువాత రోగి యొక్క మూత్రంలో రక్తం గడ్డకట్టినట్లు చాలా సార్లు ఫిర్యాదు ఉంది.
రక్తం గడ్డకట్టడం యొక్క ఫిర్యాదు ఈ రకమైన శస్త్రచికిత్సలో చూడవచ్చు.
శస్త్రచికిత్స సమయంలో చిన్న రక్త నాళాలు చీలిపోవడం వల్ల ఇది జరుగుతుంది.
రక్తపోటుపై స్రావం పెరుగుతుంది, దగ్గుకు సరిపోతుంది లేదా అధిక సంక్రమణ స్థితిలో ఉంటుంది.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత చాలా సంవత్సరాల తరువాత ఈ సమస్య కనిపిస్తుంది.
కొన్ని కారణాల వల్ల వ్యాధిని గుర్తించడంలో పొరపాటు ఉంటే, తరువాత దాని తరువాత ప్రోస్ట్రేట్ క్యాన్సర్ మరియు దాని శస్త్రచికిత్స జరుగుతుంది.
అటువంటి పరిస్థితిలో శస్త్రచికిత్స స్థలం భాగం రాతిలాగా గట్టిగా మారుతుంది.
మూడవ దశకు క్యాన్సర్ వ్యాప్తి చెందడం వల్ల శస్త్రచికిత్స స్థలం యొక్క భాగం రాయిలాగా మారుతుంది.
క్యాన్సర్ పెరుగుదల నాల్గవ దశకు చేరుకున్నప్పుడు, అది ఎముకలను కూడా ఆలింగనం చేసుకుంటుంది.
ఈ శస్త్రచికిత్స యొక్క ఇతర సమస్య ఏమిటంటే మూత్ర ప్రవాహం తగ్గుతుంది.
ఈ సమస్య నుండి బయటపడటానికి చికిత్సకుడు రోగి యొక్క మూత్ర మార్గంలో రబ్బరు గొట్టాన్ని ఉంచుతాడు, అది మూత్ర విసర్జనకు సహాయపడుతుంది.
కొన్ని రోజుల తరువాత ట్యూబ్ కారణంగా దానిలో టెన్షన్ స్వయంగా పోతుంది.
బాల్యంలో ఉబ్బసం యొక్క వినాశనం పెరుగుతుంది.
ఉబ్బసం అనేది అలెర్జీ యొక్క ఒక రూపం.
దీనిలో అల్ట్రాసెన్సిటివ్ శ్వాస గొట్టాలు అలెర్జీకి కారణమయ్యే అంశాలతో సంబంధం కలిగి ఉంటాయి.
సంకోచించిన శ్వాస గొట్టాల ద్వారా శ్వాస సమయంలో శ్వాస మరియు శ్వాస తీసుకోవటానికి ఛాతీ కండరాలు మరింత కష్టపడాలి.
ఈ శబ్దం కారణంగా విజిల్ ఛాతీ నుండి రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
శ్వాస గొట్టాల శ్లేష్మ పొరలో వాపు మరియు దాని గ్రంథుల స్రావం పెరగడం వల్ల దగ్గు మరియు కఫం వంటి సమస్యలు కూడా సంభవిస్తాయి.
ఉబ్బసం సమయంలో పిల్లలలో శ్వాస గొట్టాల సంకోచం కారణంగా, పెద్దలతో పోలిస్తే వారికి ఎక్కువ బాధ ఉంటుంది.
పిల్లల శ్వాస గొట్టాలు సన్నగా ఉంటాయి మరియు lung పిరితిత్తుల సామర్థ్యం తక్కువగా ఉంటుంది.
కొంతమంది పిల్లలలో అలెర్జీ లక్షణాలు వయస్సు పెరగడం తగ్గుతాయి మరియు అవి 4-5 సంవత్సరాల వయస్సులో ఆరోగ్యంగా మారుతాయి.
వైరల్ ఆస్తమా దాడి కాకుండా కొంతమంది పెద్ద పిల్లలలో పొగ, పొగాకు పొగ, జలుబు, సూర్యుడు మొదలైన వాటి పట్ల సున్నితత్వం వల్ల సంభవించవచ్చు. కూడా.
ఇతర పిల్లలలో నవ్వు మరియు ఏడుపు వల్ల ఆస్తమా దాడి జరుగుతుంది.
క్రమంగా ఈ పిల్లలు దుమ్ము, జంతువుల చర్మం, ఫైబర్ తంతువులు, జుట్టు, శరీర వ్యర్థాలు మొదలైన వాటికి సున్నితంగా మారవచ్చు. మరియు ఈ ఉబ్బసం దాడితో సంపర్కం సంభవించవచ్చు.
ఈ సున్నితమైన వ్యక్తులకు పుప్పొడి ధాన్యం ద్వారా దాదాపు 20 సంవత్సరాల వయస్సులో అలెర్జీ ఉత్పత్తి అవుతుంది.
కొంతమంది పిల్లలలో కొన్ని నిర్దిష్ట ఆహార పదార్థాల వల్ల దాడి జరుగుతుంది.
ఉబ్బసం యొక్క ప్రధాన కారణాలు.
కొంతవరకు అలెర్జీ మరియు ఉబ్బసం కూడా వంశపారంపర్యంగా ఉంటాయి.
తల్లిదండ్రులకు అలెర్జీ ఉంటే పిల్లలు అలెర్జీ అయ్యే అవకాశాలు ఎక్కువ.
ఇది కాకుండా, ఆస్త్మా యొక్క వంశపారంపర్యంగా సున్నితమైన దాడి వాతావరణంలో పెరుగుతున్న కలుషిత మూలకాలతో సంబంధం కలిగి ఉండటం, పొగకు అలెర్జీ లేదా మోటారు వాహనాలు మరియు కర్మాగారాల ఇతర రసాయనాలు.
ధూళి, దుమ్ము, ఇంటి వాసన, ఇంధన పొగ పిల్లల్లో ఆస్తమా దాడిని కలిగిస్తాయి.
నగర పిల్లలు వర్సెస్ గ్రామ పిల్లలు ఉబ్బసం వచ్చే అవకాశాలు ఎక్కువ.
నగరాల పర్యావరణం మరింత కలుషితమైనది.
ఇంటి లోపల పొగ తాగే వారి సంరక్షకులు లేదా ఇతర సభ్యులు ఆ పిల్లలు ఉబ్బసం వచ్చే అవకాశాలు ఎక్కువ.
వ్యాధితో బాధపడుతున్నందున పదేపదే ఉబ్బసం ఉన్న పిల్లలు శారీరకంగా బలహీనపడతారు.
ఈ పిల్లల శారీరక, మానసిక అభివృద్ధికి కూడా ఆటంకం కలుగుతుంది.
ఉబ్బసం వ్యాధి యొక్క పరిష్కారాలు.
ఉబ్బసం చికిత్సలో అసాధారణమైన అభివృద్ధి జరిగింది.
తగిన జాగ్రత్తలు మరియు మందుల వాడకంతో వ్యాధిపై నియంత్రణ పొందవచ్చు.
జాగ్రత్తగా మరియు శ్రద్ధ వహించడం ద్వారా, పిల్లల శారీరక మరియు మానసిక అభివృద్ధి కూడా సాధారణ పద్ధతిలో జరుగుతుంది.
థెరపిస్ట్ సలహా ప్రకారం ఉబ్బసం ఉన్న పిల్లలకు రెగ్యులర్ medicine షధం ఇవ్వండి.
వారి పరీక్షను క్రమమైన వ్యవధిలో పూర్తి చేయండి.
భవిష్యత్తులో అలెర్జీ, ఉబ్బసం వచ్చే అవకాశాలను తగ్గించడానికి, పిల్లలకు తల్లి పాలలో ఆహారం ఇవ్వాలి.
అలాగే, 4 నెలలు శిశువులకు ఘనమైన ఆహారాన్ని ఇవ్వవద్దు.
దీని తరువాత క్రమంగా మొదట పండ్లు, కూరగాయలు, తరువాత ధాన్యాలు ఇవ్వడం ప్రారంభించండి.
ఆవు పాలు తాగే పిల్లలతో పోలిస్తే త్రాగే తల్లి పాలలో అలెర్జీ వచ్చే అవకాశాలు తక్కువ.
చిన్న పిల్లలను మృదువైన, కాటన్ బెడ్‌షీట్లపై పడుకుని వాటిని కవర్ చేయండి.
పిల్లవాడు ఉబ్బసం కలిగి ఉంటే అతన్ని దుమ్ము దులిపే మంచం మీద పడుకోకండి.
వంటగది నుండి పొగను బయటకు పంపించే మొత్తం తయారీ చేయాలి.
పిల్లలలో ఉబ్బసం జంతువుల జుట్టు, చర్మం, జుట్టు, విసర్జన మొదలైన వాటి వల్ల అలెర్జీ వస్తుంది.
పిల్లవాడు ఉబ్బసం కలిగి ఉంటే పెంపుడు జంతువులను ఇంటి లోపల అనుమతించవద్దు.
ఉబ్బసం బారిన పడిన పిల్లలకు ఐస్‌క్రీమ్, శీతల పానీయాలు, చాక్లెట్లు, చాట్, ఫాస్ట్ ఫుడ్ మొదలైనవి ఇవ్వండి.
ఇప్పుడు ఉబ్బసం చికిత్స కోసం, నోటి నుండి తీసిన స్ప్రే ఉపయోగించబడుతుంది.
నోటి నుండి తీసిన స్ప్రే వాడకంతో వెంటనే ఉపశమనం లభిస్తుంది.
తక్కువ మొత్తంలో medicine షధం వల్ల ప్రతికూల ప్రభావం వచ్చే అవకాశాలు కూడా తక్కువ.
పిల్లలకు ఉబ్బసం వచ్చినట్లయితే, జాగ్రత్త వహించడం ద్వారా మరియు తగిన చికిత్స ఇవ్వడం ద్వారా వ్యాధిని నియంత్రించవచ్చు.
సాధారణ జీవితాన్ని గడుపుతున్నప్పుడు పిల్లలు అన్ని రకాల పని మరియు ఆటలలో పాల్గొనవచ్చు.
హెపటైటిస్. AIDS కన్నా ప్రమాదకరమైనది.
హెపటైటిస్-బి అనేది ప్రపంచవ్యాప్తంగా జరుగుతున్న ఒక సాధారణ వ్యాధి, దీని వైరస్ కాలేయానికి తీవ్రమైన రీతిలో సోకుతుంది.
హెపటైటిస్-బి యొక్క వైరస్ కాలేయంలో వాపును ఉత్పత్తి చేస్తుంది, ఎందుకంటే ఇది సరిగా పనిచేయదు.
ఈ వ్యాధి ఎయిడ్స్ కంటే చాలా అంటువ్యాధి ఎందుకంటే ఇది రక్తం ద్వారా మరొక వ్యక్తి శరీరంలోకి చాలా తేలికగా వెళుతుంది.
ఈ వ్యాధిని వ్యాప్తి చేయడానికి హెపటైటిస్ బి యొక్క ఒక వైరస్ సరిపోతుంది.
రక్తం కాకుండా ఇది శరీరం నుండి బయటకు వచ్చే ఇతర ద్రవాలు మరియు ద్రవ పదార్ధాల ద్వారా కూడా వ్యాపిస్తుంది.
మలవిసర్జన వలె, తల్లి పాలు, కన్నీళ్లు, డ్రోల్ మరియు బహిరంగ గాయాలు.
సమయానికి medicine షధం తినడం ద్వారా మరియు డాక్టర్ సలహాను పాటించడం ద్వారా 95 నెలలు 6 నెలల్లో బాగుపడతారు.
హెపటైటిస్-బి వ్యాప్తి వెనుక గల కారణాలు క్రిందివి.
సోకిన వ్యక్తి యొక్క రక్తాన్ని ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తి శరీరంలో మార్పిడి చేస్తే లేదా సోకిన వ్యక్తికి ఇచ్చిన షాట్ ఒక సాధారణ వ్యక్తికి ఇస్తే, అప్పుడు ఈ వైరస్ సోకిన వ్యక్తి నుండి ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తికి వెళుతుంది.
హెపటైటిస్ బి యొక్క అతి ముఖ్యమైన కారణాలు సోకిన తల్లుల గర్భం నుండి బిడ్డ పుట్టిన సమయంలోనే జరుగుతాయి.
ఈ సమయంలో, పిల్లల శరీరాన్ని తాకిన రక్తం, ఆ సోకిన రక్తంలో ఉన్న వైరస్ పిల్లల రక్తంతో సంబంధం వచ్చిన వెంటనే పిల్లల లోపలికి వెళుతుంది.
ఆసియాలోని అన్ని దేశాలలో భారతదేశంతో పాటు ఈ రకమైన ఇన్ఫెక్షన్ చాలా వ్యాపిస్తుంది మరియు కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డకు బాల్యం నుండే వ్యాధి సోకుతుంది.
అథ్లెటిక్స్ రంగంలో సోకిన వ్యక్తి గాయపడినప్పుడు మరియు అతని రక్తం ఏదో ఒక ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తి రక్తంతో సంబంధం కలిగి ఉంటే అది చాలా తేలికగా వ్యాపిస్తుంది.
సూది ద్వారా మందులు తీసుకునే వారిలో కూడా ఇది బాగా వ్యాపిస్తుంది.
సోకిన వ్యక్తి నుండి తీసుకున్న అనువర్తిత సిరంజిని మరొక వ్యక్తి ఉపయోగిస్తే, అప్పుడు వైరస్ ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తిలో వెళుతుంది.
పురుషుడు మరియు స్త్రీలో ఎవరైనా హెపటైటిస్ బి బారిన పడినప్పుడు మరియు వారికి అసురక్షిత లైంగిక సంబంధం కలిగి ఉన్నప్పుడు, దీని ద్వారా కూడా వైరస్ ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తిలోకి వెళుతుంది.
హెపటైటిస్ బి యొక్క వైరస్ కూడా వ్యాపిస్తుంది.
హెపటైటిస్ బి సోకిన వ్యక్తి యొక్క రక్తంలో 1 భాగం కూడా హెపటైటిస్ బి వ్యాప్తి చెందగలదు.
1 రోజులో హెపటైటిస్ బి కారణంగా మరణించే వారి సంఖ్య ఒక సంవత్సరంలో ఎయిడ్స్ సంక్రమణతో మరణించే వారి సంఖ్యకు సమానమని ఈ వాస్తవం ద్వారా హెపటైటిస్ బి చాలా ప్రమాదకరమైనది.
భారతదేశంలో ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తికి హెపటైటిస్ బి కూడా సోకింది.
హెపటైటిస్ బి పాజిటివ్ అయినప్పటికీ చాలా మంది వ్యక్తులలో వారికి హెపటైటిస్ బి ఉందని తెలియదు ఎందుకంటే ఈ వైరస్ ఆ వ్యక్తిని ఎక్కువగా ప్రభావితం చేయలేకపోతుంది.
హెపటైటిస్ బి యువతకు సోకితే, 95% మంది 6 నెలల్లో మాత్రమే వ్యాధి నుండి బయటపడతారు. మిగిలిన 5% మంది మాత్రమే వ్యాధి బారిన పడ్డారు.
హెపటైటిస్ బి యొక్క ప్రధాన లక్షణాలు.
సంక్రమణ యొక్క మొదటి స్థితిలో వ్యక్తికి వైరల్ జ్వరం వంటి లక్షణాలు ఉంటాయి.
ఆకలితో బాధపడటం లేదు, వికారం అనుభూతి చెందుతుంది, జ్వరం వస్తుంది, ఈ లక్షణాలు 5 వరకు ఉంటాయి. రోజులు మరియు 7 రోజుల తరువాత కళ్ళు పసుపు రంగులోకి రావడం మరియు మూత్రం పసుపు రంగులోకి మారుతుంది.
సాధారణ భాషలో కామెర్లు అంటారు.
కామెర్లు 2 నుండి 4 వారాల వరకు పెరుగుతూనే ఉంటాయి.
95% మందిలో ఇది 2 నుండి 4 వారాలలో చికిత్స పొందుతుంది.
హెపటైటిస్ బి వచ్చిన వెంటనే దాన్ని గ్యాస్ట్రోఎంటరాలజిస్ట్‌కు చూపించాలి.
హెపటైటిస్ బి లేదా కామెర్లు చికిత్స కోసం సమాజంలో అనేక రకాల మూ st నమ్మకాలు అమలులో ఉన్నాయి.
అందువల్ల దాని చికిత్స కోసం ఎవరైనా ఎలాంటి మూ st నమ్మకాలలో పడకుండా తనను తాను రక్షించుకోవాలి.
టీకా: హెపటైటిస్ బి వైరస్ నుండి కాలేయాన్ని కాపాడటానికి చాలా ప్రభావవంతమైన టీకా అందుబాటులో ఉంది.
99% శరీరాలలో ఈ టీకా ఇచ్చిన వారికి సమర్థవంతమైన రక్షణ వ్యాధి ప్రతిరోధకాలు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
కామెర్లు సంక్రమణను ఆపడానికి హెపటైటిస్ బి యొక్క వ్యాక్సిన్ సహాయపడుతుంది.
ఈ టీకా ప్రజలకు మూడుసార్లు ఇవ్వాలి.
శిశువు జన్మించిన వెంటనే పుట్టిన వెంటనే మొదటి టీకా, 1 నెల తరువాత రెండవది మరియు 6 నెలల తరువాత మూడవది.
పెద్దలలో కూడా ఇది మూడుసార్లు ఇవ్వబడుతుంది.
హెపటైటిస్ బి నివారణకు చికిత్స.
హెపటైటిస్ బి సోకిన వ్యక్తి రక్తంలో ఈ వైరస్ 7 రోజులు సజీవంగా ఉంటుంది.
అందువల్ల ఇతర వ్యక్తి టవల్, బ్రష్, సోకిన వ్యక్తి యొక్క దువ్వెనను ఉపయోగించకూడదు.
ఆక్యుపంక్చర్ కోసం ప్రతి ఒక్కరూ కొత్త సూదులు వాడాలి.
లేకపోతే ఈ సూదులు ద్వారా కూడా సోకిన వ్యక్తి యొక్క వైరస్ ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తిలోకి వెళుతుంది.
సోకిన వ్యక్తి యొక్క రేజర్ మరొక వ్యక్తి చేత వాడకూడదు.
సోకిన వ్యక్తిని మలవిసర్జన చేయడం ద్వారా కూడా సంక్రమణ వ్యాప్తి చెందుతుంది.
అందువల్ల ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తి మరుగుదొడ్డిని పూర్తిగా శుభ్రపరిచిన తర్వాత లేదా వీలైతే మరొకదాన్ని ఉపయోగించుకోవాలి.
లైంగిక సంబంధం కలిగి ఉన్నప్పుడు సోకిన వ్యక్తి తప్పనిసరిగా కండోమ్ వాడాలి.
ఒక వ్యక్తి హెపటైటిస్ బి పాజిటివ్ అయితే, అతని కుటుంబంలోని మిగతా సభ్యులందరికీ వ్యాక్సిన్ ఇవ్వకపోతే టీకా ఇవ్వాలి.
100-250 గ్రాముల చక్కెరను నీటిలో కరిగించి, భోజనం చేసేటప్పుడు ప్రతిరోజూ త్రాగాలి.
పప్పుధాన్యాలు 2 తినండి. గిన్నెలు, ఖిచ్డి, గంజి, బియ్యం, బంగాళాదుంపలు, సాగో గంజి, చిలగడదుంపలు, బియ్యం పఫ్‌లు.
ఎక్కువ ఆకుకూరలు తినండి.
పుల్లని పెరుగు కాకుండా పాలు మరియు తాజా పెరుగు తీసుకోండి.
తక్కువ గుడ్డు, చేప తినండి.
లిక్కర్, బీడీ, సిగరెట్, జర్డా అస్సలు తినకండి.
హెపటైటిస్ బి నుండి జాగ్రత్తలు.
హెపటైటిస్ బి సోకిన వ్యక్తి తనను తాను అలసట నుండి తప్పకుండా ఉంచుకోవాలి.
ఎక్కువ అథ్లెటిక్స్ నుండి లేదా చుట్టూ పరిగెత్తకుండా ఉండండి.
భారీ వస్తువులను తీసుకోకండి లేదా చాలా కష్టపడకండి.
వెన్నెముక కణితి చికిత్సలో అజాగ్రత్తగా ఉండకండి.
మానవ శరీరంలో ఇతర శరీర భాగాలు వెన్నెముకతో జతచేయబడి, దాని స్వంత సౌలభ్యం ప్రకారం శరీరాన్ని కదిలించగలవు.
మానవులు చేసే రోజువారీ ఉద్యోగాలన్నీ శరీరంలో ఉన్న `వెన్నుపాము 'ద్వారా ప్రభావితమవుతాయి.
ఈ భూమిపై చాలా అభివృద్ధి చెందినది మానవ మనస్సు, ఇది ఖచ్చితంగా ఆలోచిస్తుంది, కానీ అది 'వెన్నుపాము' ద్వారా మాత్రమే ఇవ్వబడుతుంది.
వెన్నెముకలో సురక్షితమైన వెన్నుపాము యొక్క శరీర పాత్ర ఎలక్ట్రిక్ వైర్ లాంటిది, స్విచ్ బల్బును నొక్కడం వంటిది.
కానీ విద్యుత్తు వైర్ ద్వారా మాత్రమే బల్బుకు చేరుకుంటుంది.
ఈ విధంగానే, ప్రతి పనిని పూర్తి చేయడంలో, వెన్నుపాము పాత్ర ప్రధానమైనది.
వెన్నెముక మొత్తం శరీరానికి ఆధారం అవుతుంది మరియు మిగిలిన ఎముకలు ఒకదానికొకటి ఒకదానితో ఒకటి జతచేయబడతాయి.
వెనుక ఎముక సిబ్బందిలాగా ఉండకపోవడం 33 వెన్నుపూసలతో తయారవుతుంది మరియు ప్రతి రెండు వెన్నుపూసల మధ్య ఒక డిస్క్ ఉంటుంది.
వెనుక ఎముక యొక్క పృష్ఠ వైపు చాలా చిన్న కీళ్ళు ఉన్నాయి.
ఈ డిస్కులు మరియు కీళ్ళు వెనుక ఎముకకు సామర్థ్యాన్ని ఇస్తాయి, మనం నాలుగు వైపులా వంగవచ్చు.
శరీరంలోని ఇతర భాగాల ఎముకలు వయస్సుతో ధరించినప్పుడు, ఆ వెనుక ఎముక కూడా ధరిస్తారు.
చాలా మందిలో నీరు తక్కువ డిస్క్ కన్నీళ్లు ఉండటం వల్ల నడుము నొప్పి ఉంటుంది.
ఈ నొప్పి మెడ నుండి చేతి వైపు లేదా నడుము పాదం వైపు వెళ్ళవచ్చు.
ఇప్పుడు వెన్నెముకలో కణితి చికిత్స చాలా కష్టతరమైనదిగా పరిగణించబడింది, కాని నేడు చాలా పద్ధతుల కారణంగా ఇది సులభం అయింది.
వెన్నెముక కణితిలో సర్వసాధారణం క్యాన్సర్ శరీరంలోని కొన్ని భాగాలలో మరియు ఎముకలో కణితి సంభవించిన కణితులు.
ఈ ప్రోస్ట్రేట్ క్యాన్సర్ కూడా ఉంటుంది.
దీనిని మెటాస్టాసిస్ అంటారు.
మన దేశంలో చాలా మంది వెన్నెముక కణితి రోగులు ఈ కోవకు చెందినవారు.
వెన్నునొప్పి కాకుండా వెన్నెముక కణితిలో నరాలపై ఒత్తిడి కారణంగా కాళ్ళలో పక్షవాతం వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
వెన్నెముక యొక్క కణితి కాకుండా వెన్నుపాములో కణితి ఉంటుంది.
ఈ కణితి యొక్క ప్రత్యేకమైన విషయం ఏమిటంటే ఇది ఏ వయసులోనైనా సంభవిస్తుంది.
ఈ చికిత్సలో, ఎముకను తొలగించడం మినహా, కీమోథెరపీ మరియు రేడియోథెరపీ నుండి చికిత్స సాధ్యమైన వెంటనే మంచిది.
ఎందుకంటే తరువాతి దశలో రోగికి దాని నుండి ఎటువంటి ప్రయోజనం ఉండదు.
వెన్నుపాము చికిత్స శస్త్రచికిత్స మాత్రమే.
వెన్నునొప్పికి ప్రత్యక్ష సంబంధం వెనుక ఎముకతో ఉంటుంది.
`స్పైన్ సొసైటీ ఆఫ్ ఇండియా 'ప్రకారం 30 ఏళ్లు పైబడిన 10 నుంచి 15 కోట్ల మంది వెన్నునొప్పి రోగులు.
వెన్నునొప్పి నుండి తప్పించుకోవడానికి ఆధునిక ఆపరేషన్ సాంకేతికత దేశంలో అందుబాటులో ఉంది, అయితే ముందు జాగ్రత్త కంటే మెరుగైన చికిత్స లేదు.
ప్రతి రెండు వెన్నుపూసల మధ్య మన వెన్నెముకలో సన్నని, సౌకర్యవంతమైన పొర లేదా పరిపుష్టి ఉంటుంది, దీనిని ఇంటర్-వెన్నుపూస డిస్క్ అంటారు.
ఈ వశ్యత ద్వారా వెన్నెముకలో వస్తుంది మరియు ఇది వసంతకాలంలా పనిచేస్తుంది.
అకస్మాత్తుగా బరువు పెరగడం ద్వారా లేదా అకస్మాత్తుగా శరీరాన్ని వంచడం ద్వారా కండరాలలో అసమతుల్యత కారణంగా చాలా సార్లు, ఇంటర్వర్‌టెబ్రల్ డిస్క్ లోపలి భాగంలో చాలా మృదువుగా ఉంటుంది, బదిలీ చేయడం ద్వారా, రెండు వెన్నుపూసల మధ్య రంధ్రం వైపుకు వస్తుంది.
ఈ ఒత్తిడి ద్వారా అక్కడి నరాలపై ప్రభావం చూపుతుంది మరియు నడుము నుండి కాలు వరకు ఎక్కడైనా నొప్పి అనుభూతి చెందుతుంది.
జలదరింపు మరియు బలహీనత కాళ్ళలో కనిపిస్తుంది.
ఈ రోజుల్లో స్లిప్ డిస్క్ చికిత్స కోసం, వెన్నెముక ఎండోస్కోపీ వంటి శస్త్రచికిత్సలు సాధ్యమయ్యాయి.
మొదట స్లిప్ డిస్క్ వెనుక కారణం ఏమిటో తెలుసుకోవడం ముఖ్యం.
ఎక్కువ వెన్నునొప్పి లేదా నడుము నొప్పి రావడం వల్ల విశ్రాంతి తీసుకోవడం ద్వారా బాగుపడుతుంది.
శరీరాన్ని టెన్షన్‌లో ఉంచవద్దు.
ఎక్కువ బరువు తీసుకోకండి, మలబద్దకాన్ని నివారించండి.
ప్రారంభం నుండి వ్యాయామం చేసే అలవాటును పెంచుకోండి, మెట్లు ఎక్కడం మరియు చురుకైన వేగంతో షికారు చేయడం మంచి వ్యాయామం.
కేవలం పని చేయకండి, విశ్రాంతి తీసుకోండి.
మీ కూర్చున్న భంగిమను సరిగ్గా ఉంచండి, సమతుల్య ఆహారం తీసుకోండి.
భోజనంలో కాల్షియంతో కూరగాయలు ఉంటాయి.
ఆకుపచ్చ కూరగాయలు మరియు విటమిన్ డి తీసుకోండి.
థొరాసిక్ వెన్నెముక మరియు వ్యాట్ శస్త్రచికిత్స యొక్క వ్యాధులు.
ఈ రోజుల్లో కంప్యూటర్ వాడకం పెరగడం వల్ల మెడలో నొప్పి వేగంగా పెరుగుతోంది.
భారతదేశంలోని పెద్ద నగరాల్లో మరియు మెట్రోపాలిటన్ నగరాల్లో, కంప్యూటర్ వినియోగం పెరుగుతున్న నేపథ్యంలో నడుము నొప్పితో బాధపడుతున్న వారి సంఖ్య వేగంగా పెరుగుతోంది.
పిల్లల నుండి పెద్దవారి వరకు నడుము నొప్పితో ప్రతి ఒక్కరూ ప్రభావితమవుతారు.
పెరుగుతున్న వయస్సు, భారీ శారీరక శ్రమ, కార్యదర్శి, రిసెప్షనిస్ట్, కాల్ సెంటర్ కార్మికులు, ఎక్కువ భారం తీసుకునే వ్యక్తులు వంటి స్థితిలో ఎక్కువ కాలం పనిచేసే వ్యక్తులు ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతారు.
ఇది చికిత్స అయితే, అనేక రకాల చికిత్సలు కూడా ఉన్నాయి.
బెడ్ రెస్ట్, ఇంజెక్షన్, సర్జికల్ ట్రీట్మెంట్, వెన్నెముక ఫ్యూజన్, డిస్క్ ట్రాన్స్‌ప్లాంట్, వెర్టిబ్రోప్లాస్టీ, పిన్‌హోల్ సర్జరీ మరియు కనిష్ట ఇన్వాసివ్ సర్జరీ మొదలైనవి.
ఇప్పుడు కొత్త శస్త్రచికిత్స ప్రారంభమైంది మరియు అది, వ్యాట్ సర్జరీ వీడియో అసిస్టెడ్ థొరాకోస్కోపీ.
నేడు వెన్నెముకకు సంబంధించిన వ్యాధులు చాలా పెరిగాయి.
ఇప్పటి వరకు ఛాతీ వెనుక ఉన్న థొరాకోస్కోపిక్ వెన్నెముకకు శస్త్రచికిత్స చేయడం చాలా కష్టం మరియు బాధ కలిగించేది.
ఇందుకోసం పక్కటెముకలు కత్తిరించడం ద్వారా మరియు గుండె మరియు s పిరితిత్తులను ఒక వైపుకు తొలగించడం ద్వారా మాత్రమే శస్త్రచికిత్స సాధ్యమైంది, దీని దుష్ప్రభావాలు చాలా తీవ్రంగా ఉంటాయి.
కానీ ఇప్పుడు వ్యాట్ శస్త్రచికిత్స ద్వారా ఈ వ్యాధులను కత్తిరించడం మరియు చీల్చడం ద్వారా చాలా తేలికగా చికిత్స చేయడం సాధ్యమైంది.
థొరాసిక్ వెన్నెముక యొక్క సాధారణ వ్యాధులు ఏమిటి?
మెడ మరియు నడుము వంటి థొరాసిక్ వెన్నెముకలో స్లిప్ డిస్క్, ట్యూమర్, టి వంటి ఇన్ఫెక్షన్ వంటి అన్ని వ్యాధులు సాధ్యమే. . ఫ్రాక్చర్, హంచ్బ్యాక్, మొదలైనవి.
ఛాతీ వెనుక థొరాసిక్ వెన్నెముక వ్యాధులలో, నడుములో నొప్పి మరియు ఛాతీలో ఉద్రిక్తత ఉంటుంది.
ఈ నొప్పి కొన్నిసార్లు కాళ్ళకు వెళ్ళవచ్చు.
దీనితో ఇది కాళ్ళలో తిమ్మిరి, నడక మరియు రోజువారీ కార్యకలాపాలలో ఇబ్బంది కలిగిస్తుంది.
ఈ అన్ని ఇబ్బందుల వెనుక కారణం నరాలపై ఒత్తిడి.
ఇప్పుడు ఈ ఒత్తిడిని వ్యాట్ సర్జరీ ద్వారా సులభంగా తగ్గించవచ్చు.
దీని ద్వారా హంచ్‌బ్యాక్ రోగులలో నడుము యొక్క వక్రీకరణను సులభంగా తొలగించవచ్చు.
వ్యాట్ శస్త్రచికిత్స యొక్క ప్రయోజనాలు.
వ్యాట్ శస్త్రచికిత్సలో ఆ శస్త్రచికిత్సలన్నీ సన్నని టెలిస్కోప్ ద్వారా టీవీ తెరపై చూసేటప్పుడు వెన్నెముకకు చేరుకోవడం ద్వారా సాధ్యమవుతాయి, ఇవి ఛాతీని తెరిచే ముందు సాధ్యం.
మొత్తం వ్యాట్ శస్త్రచికిత్స కేవలం 1-2 గంటల్లోనే వస్తుంది.
వ్యాట్ యొక్క ప్రధాన ప్రయోజనం ఏమిటంటే, రోగి మరుసటి రోజు నుండి నడవడం ప్రారంభించవచ్చు, రక్తస్రావం లేదా ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే ప్రమాదం లేదు మరియు రోగి 3 రోజుల్లో ఆసుపత్రి నుండి ఉత్సర్గ పొందుతాడు.
దీనితో, హంచ్‌బ్యాక్ రోగులకు, నడుము యొక్క వైకల్యాన్ని సులభంగా తగ్గించవచ్చు.
పిత్తాశయం యొక్క క్యాన్సర్ ప్రాణాంతకం.
పిత్తాశయం యొక్క క్యాన్సర్లో మొదటి నుండి నొప్పి ఉండదు.
క్యాన్సర్ కారణంగా పిత్తాశయం మూసుకుపోతుంది.
రోగికి అతని జీవితంలో చివరి దశలో కామెర్లు సంభవించవచ్చు.
క్యాన్సర్ రోగి యొక్క పిత్తాశయంలో ఉన్న సోకిన భాగంలో ఒక స్టంట్ చొప్పించడం ద్వారా పిత్తాశయం తొలగించబడుతుంది.
తద్వారా రోగి చివరి దశలో పెద్దగా ఇబ్బంది పడడు.
మెరుగైన కడుపు వ్యాధి నిపుణులు ఉన్న రోగిని అటువంటి ఆసుపత్రిలో చేర్పించడం మంచిది, తద్వారా అతని జీవితాంతం రోగి యొక్క వేదన తగ్గుతుంది.
పిత్తాశయం యొక్క క్యాన్సర్, పెరుగుతున్నప్పుడు, కడుపు యొక్క శోషరస కణుపు వరకు కూడా వ్యాపిస్తుంది, అప్పుడు దీనిని కత్తిరించి శస్త్రచికిత్స ద్వారా శరీరం నుండి తొలగించడం కూడా సాధ్యం కాదు.
శోషరస కణుపుకు క్యాన్సర్ వ్యాప్తి చెందడం అంటే రోగి పూర్తిగా కోలుకునే అవకాశాలు 0% అవుతాయి.
శోషరస కణుపులు కడుపులో ఎందుకు విస్తరిస్తాయి?
సాధారణంగా శోషరస కణుపులు అన్ని వ్యక్తుల కడుపులో కనిపిస్తాయి కాని అవి కడుపు లోపల పెరిగినప్పుడు వాటి విస్తరణ వెనుక చాలా కారణాలు ఉన్నాయి.
కడుపు యొక్క ఈ శోషరస కణుపులు టి కారణంగా విస్తరిస్తాయి. . వ్యాధి కూడా.
శోషరస కణుపులలో వారి స్వంత క్యాన్సర్‌ను లింఫోమా అని పిలుస్తారు, ఎందుకంటే అవి కూడా విస్తరిస్తాయి.
శోషరస కణుపు కాకుండా మరో క్యాన్సర్ కూడా ఉంది, దీనిని హాడ్కిన్స్ వ్యాధి అని పిలుస్తారు, లేదా శరీరంలోని కొన్ని భాగాలలో క్యాన్సర్ సంభవిస్తే అప్పుడు శోషరస కణుపులు కడుపులో విస్తరిస్తాయి.
కడుపు యొక్క క్యాన్సర్ మరియు పిత్తాశయం యొక్క క్యాన్సర్ ఎక్కువగా కడుపు యొక్క శోషరస కణుపులలో మాత్రమే వ్యాపిస్తాయి.
పిత్తాశయంలో కొంత సాధారణ సాధారణ లోపం ఉంటే అది శరీరం నుండి తొలగించబడుతుంది.
రోగి సాధారణ జీవితాన్ని గడపవచ్చు కాని క్యాన్సర్ మొదటి దశలో ఉంటే.
క్యాన్సర్ పెరుగుతున్నప్పుడు శోషరస కణుపులకు చేరుకుంటే అది క్యాన్సర్ యొక్క చివరి దశ, మరియు ఈ ప్రయత్నాలలో రోగిని కాపాడటానికి కూడా చేయవచ్చు.
క్యాన్సర్ తప్పనిసరిగా ఒక భయంకరమైన వ్యాధి, కానీ సమయానికి గుర్తించినట్లయితే ఈ వ్యాధిని కూడా నయం చేయవచ్చు.
అందువల్ల 30 సంవత్సరాలు, 35 సంవత్సరాలు మరియు 40 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత ప్రతి వ్యక్తి ఖచ్చితంగా తన శరీర భాగాలన్నింటికీ ఒకసారి వైద్య పరీక్షలు చేయించుకోవాలి.
ఆ తరువాత ప్రతి 4. సంవత్సరాలు స్థిరంగా పరిశీలించాలి.
పురుషులలో ఎక్కువగా lung పిరితిత్తుల క్యాన్సర్ ఉంటుంది.
అందువల్ల 35 - 40 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత ప్రతి సంవత్సరం ఛాతీ యొక్క ఎక్స్-రే చేయాలి.
పురుషులలో రెండవది, నోటి క్యాన్సర్ ప్రధానమైనది.
అద్దం ముందు మీరే నిలబడి ఉన్నప్పుడు, మీ నోటి లోపల తెల్లని మచ్చ, మిశ్రమ ఎరుపు మరియు తెలుపు మచ్చ లేదా మందుల ద్వారా నయం చేయని బొబ్బలు ఉన్నాయా అని చూడండి.
రోజువారీ, ఖచ్చితంగా, మీ నోరు శుభ్రం.
పాన్-గుట్ఖా మరియు ఇతర మత్తుపదార్థాల వినియోగానికి దూరంగా ఉండండి.
కొంతమంది రోగికి కామెర్లు సంభవించినట్లయితే, అతనికి కాలేయ క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశాలు పెరుగుతాయి.
60 సంవత్సరాల వయస్సు ఉన్న పురుషులలో ప్రోస్ట్రేట్ క్యాన్సర్ కూడా కనిపిస్తుంది.
ప్రోస్ట్రేట్ క్యాన్సర్ అంటే క్రమంగా పెరుగుతుంది.
శరీరంలోని ఏ భాగానైనా క్యాన్సర్ రాకుండా ఉండటానికి, శరీరానికి క్రమం తప్పకుండా వైద్య పరీక్షలు చేయటం అన్నిటికంటే ముందున్నది, దానితో నెయ్యి, నూనె, కొవ్వులు మరియు భోజనంలో ఎక్కువ చక్కెర మానుకోండి.
ఫైబరస్ ఆహార పదార్థాలు, తాజా ఆకుకూరలు మరియు పండ్లను వాడండి.
విటమిన్ ఎ తీసుకోండి. . . .
భారతీయ గూస్బెర్రీ, నిమ్మ మరియు ప్రతి కాలానుగుణ పండ్లను తినండి.
ఎక్కువ చల్లగా లేదా వేడిగా తీసుకోవద్దు.
బెట్టు గింజ, పొగాకు, గుట్ఖా, ఖైని మొదలైనవి తినకూడదు.
స్వచ్ఛమైన తాజా శాఖాహారం మరియు నీటిని తీసుకోండి.
చాలా నీరు త్రాగాలి మరియు ఎక్కువ మిరపకాయలు మరియు సుగంధ ద్రవ్యాలు వాడకండి.
సమతుల్య మోతాదుతో రోజూ వ్యాయామం చేయండి.
క్యాన్సర్ యొక్క ప్రధాన లక్షణాలు.
నిరంతర అధిక జ్వరాన్ని నిలుపుకోవడం, లెక్కలేనన్ని బరువు తగ్గడం, ఆకలి తగ్గడం, ఏకాగ్రత లేకపోవడం, మింగడంలో ఇబ్బంది మొదలైనవి.
మూత్రవిసర్జన మరియు విసర్జన యొక్క రోజువారీ అలవాట్లలో మార్పు సంభవించడం.
మలబద్ధకం లేదా విరేచనాలు సంభవించడం.
నోటి లోపల గాయాలు మరియు పూతల లేదా తెల్లటి చిన్న చిన్న మచ్చలు, ల్యూకోప్లాకియా సంభవించడం లేదు.
పదేపదే దగ్గు లేదా గొంతులో కరుకుదనం, గొంతులో మార్పు యొక్క అనుభూతి మరియు శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది.
మహిళల వక్షోజాలలో లేదా తిత్తులు ఏర్పడటం లేదా కాఠిన్యం సంభవించే ఇతర భాగాలలో.
శరీరంలోని ఏ భాగానైనా పక్షవాతం సంభవించడం, అకస్మాత్తుగా దృష్టి తగ్గడం, లేదా రెట్టింపు చూడటం, వాంతులు మరియు స్థిరమైన తలనొప్పిని నిలుపుకోవడం, జుట్టు రాలడం స్వయంగా జరగడం మొదలైనవి కూడా క్యాన్సర్ లక్షణాలు కావచ్చు.
ఈ లక్షణాలు స్పష్టంగా కనిపించిన వెంటనే, ఒక నిపుణుడు వ్యక్తి తనను తాను వైద్య పరీక్షలు చేసుకోవాలి.
ఆర్థరైటిస్‌కు సిట్రోయెన్ విజయవంతమైన చికిత్స.
వయస్సులో పెరుగుదల ఉన్నట్లే ప్రజలు కీళ్ల నొప్పితో బాధపడటం ప్రారంభిస్తారు.
చాలా నివారణ తర్వాత కూడా నొప్పి నుండి విముక్తి పొందడం కష్టం.
కానీ ఇప్పుడు శస్త్రచికిత్స సాంకేతిక పరిజ్ఞానంలో లభించే పద్ధతుల ద్వారా ఆర్థరైటిస్ వ్యాధి నుండి విముక్తి పొందవచ్చు.
ఇప్పుడు శస్త్రచికిత్స లేకుండా సైట్రాన్ థెరపీతో దానిపై నియంత్రణ సాధించడం సాధ్యపడుతుంది.
బయో ఎలక్ట్రానిక్ కణజాల మృదులాస్థి కారణంగా మోకాళ్ల మళ్లీ అభివృద్ధి చెందుతుంది.
అతి పెద్ద విషయం ఏమిటంటే ఆర్థరైటిస్ రోగికి ఎలాంటి ఇబ్బందులు రావు.
అసలు ఆర్థరైటిస్ అంటే ఏమిటి?
ఆర్థరైటిస్ కీళ్ళలో ఇటువంటి రకమైన బాధాకరమైన వాపు సంభవిస్తుంది, ఇది కీళ్ళ నిర్మాణాన్ని కూడా మారుస్తుంది.
లేమాన్ నాలుకలో ఆర్థరైటిస్ వృద్ధాప్య వ్యాధిగా పరిగణించబడుతుంది.
కానీ చాలా మంది రోగులలో ఆర్థరైటిస్ 20 లేదా 30 సంవత్సరాల వయస్సులో కూడా పుడుతుంది.
45 లేదా 50 సంవత్సరాల ప్రజలు ఇప్పుడు ఆర్థరైటిస్ పట్టులో ఎక్కువ సంఖ్యలో పడిపోతున్నారు.
నేడు సుమారు 10 కోట్ల మంది భారతీయులు ఆస్టియో ఆర్థరైటిస్‌తో బాధపడుతున్నారు.
ఆస్టియో-ఆర్థరైటిస్, చాలా సాధారణమైన ఆర్థరైటిస్, ఇది వ్యాధి పెరుగుదలకు ప్రధాన కారణం.
బరువు ఎక్కువగా ఉన్న అలాంటి యువకులు, వయసు పెరిగే కొద్దీ ఆస్టియో ఆర్థరైటిస్ వచ్చే అవకాశాలు ఎక్కువ.
ఎక్కువ బరువు ఉన్నందున కీళ్ళలో అనారోగ్యం సమస్య పెరుగుతుంది, ఇది ఆర్థరైటిస్‌కు ప్రోత్సాహాన్ని ఇస్తుంది.
ఎలాంటి ఆర్థరైటిస్ రోగి బాధపడుతున్నా, అతను సైక్లింగ్, చుట్టూ నడవడం, గోల్ఫ్ ఆడటం, ప్రయాణం మొదలైన రోజువారీ కార్యకలాపాల్లో విఫలమయ్యాడు.
65 ఏళ్లలోపు 3 మంది మహిళల్లో ప్రతి 2 మంది ఆర్థరైటిస్‌తో బాధపడుతుండగా, 65 ఏళ్లలోపు పురుషులలో సగం మంది పురుషులు మాత్రమే దీనివల్ల బాధపడుతున్నారు.
ఆర్థరైటిస్ ఒక సాధారణ నొప్పి రూపంలో ప్రారంభమవుతుంది, కానీ సరైన సమయంలో పరీక్ష మరియు చికిత్స లేనప్పుడు అది కూడా అనారోగ్యంగా మారుతుంది.
కొవ్వు ఉన్నవారిలో ఆర్థరైటిస్ వ్యాధి వచ్చే అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉన్నాయి.
ఆర్థరైటిస్ ప్రభావం మోకాలు మరియు హిప్ కీళ్ళపై అనుభూతి చెందుతుంది, ఇక్కడ నొప్పి మరియు గాయం యొక్క మొదటి ప్రభావం కనిపిస్తుంది.
కీళ్ల నొప్పుల రోగులు వారి బరువుపై నియంత్రణ కలిగి ఉండాలి ఎందుకంటే ఎక్కువ బరువు వారి నొప్పిని పెంచుతుంది.
ఆర్థరైటిస్ గురించి సాధారణంగా అనేక రకాల తప్పుడు భావనలు ప్రబలంగా ఉన్నాయి.
ఆర్థరైటిస్ గురించి ప్రజలకు పూర్తి సమాచారం లేనందున, ఎముకలు లేదా కండరాలలోని ప్రతి నొప్పి ఆర్థరైటిస్ అని వారు నమ్ముతారు, కాని వాస్తవానికి అది అలా కాదు.
వాస్తవానికి కీళ్ళు లేదా మంటలో కలిగే నొప్పిని ఆర్థరైటిస్ అంటారు.
ఆర్థరైటిస్ ద్వారా శరీర కీళ్ళు మాత్రమే కాకుండా శరీరంలోని అనేక భాగాలు కూడా ప్రభావితమవుతాయి.
ఆర్థరైటిస్ ద్వారా శరీరం యొక్క వివిధ కీళ్ళపై ప్రభావం కనిపిస్తుంది.
అటువంటి ఆర్థరైటిస్ అనేక రకాలు.
ముఖ్యంగా 4 రకాల ఆర్థరైటిస్ కనిపిస్తాయి: రుమటాయిడ్ ఆర్థరైటిస్, ఆస్టియో ఆర్థరైటిస్, గౌటీ ఆర్థరైటిస్, బాల్య ఆర్థరైటిస్.
ఆర్థరైటిస్ ఫౌండేషన్ ప్రకారం 1 కోటి 60 లక్షల మంది అమెరికన్ పౌరులు ఈ వ్యాధితో బాధపడుతున్నారు.
ఆర్థరైటిస్ ఫౌండేషన్ ప్రకారం, సుమారు 1 కోటి 60 లక్షల మంది అమెరికన్ పౌరులలో, పురుషులతో పోలిస్తే మూడుసార్లు మహిళల సంఖ్య రోగులు.
ఆర్థరైటిస్‌లో కీళ్లలో మాత్రమే నొప్పి ఉంటుందని ప్రజలలో ఈ అభిప్రాయం ఎక్కువగా ఉంది.
శరీర నిరోధక సామర్థ్యాన్ని తగ్గించడం వల్ల సంభవించే రుమటాయిడ్ ఆర్థరైటిస్‌లో, కీళ్ళు కాకుండా పూర్తి శారీరక వ్యవస్థ ప్రభావితమవుతుంది.
రుమటాయిడ్ ఆర్థరైటిస్ అనే వ్యాధి 25 నుండి 35 సంవత్సరాల వయస్సులో ఉన్న ప్రజలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
దీనిలో ప్రధాన లక్షణాలు, చేతులు మరియు కాళ్ళ చిన్న కీళ్ళలో నొప్పి, బలహీనత మరియు వక్రత, కండరాలలో బలహీనత, జ్వరం, నిరాశ కనిపిస్తుంది.
మూత్రపిండాలు మరియు కాలేయం యొక్క ఈ లోపం కాకుండా కూడా జరగవచ్చు.
అన్ని ఆర్థరైటిస్ యొక్క ఆస్టియో-ఆర్థరైటిస్ అన్నింటికన్నా ఎక్కువగా కనిపించే వ్యాధి. ఇది 40 ఏళ్లు పైబడిన వారిని, ముఖ్యంగా మహిళలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఆస్టియో-ఆర్థరైటిస్ వ్యాధి సాధారణంగా మోకాళ్ల బరువు మోసే కీళ్ళను ప్రభావితం చేస్తుంది.
వ్యాధి పెరుగుదలతో పాటు కాళ్ళలో వక్రత మరియు మోకాళ్ల మధ్య దూరం పెరుగుతుంది.
మెట్లు పైకి క్రిందికి ఎక్కడం మరియు చాలా దూరం నడవడం వంటి నొప్పి ఉంది, రోగి ఒక లింప్ తో నడవడం ప్రారంభిస్తాడు.
ఉష్ణోగ్రత తగ్గడంతో పాటు ఆర్థరైటిస్‌తో బాధపడుతున్న రోగి యొక్క లక్షణాల తీవ్రత పెరుగుతుంది.
ఆర్థరైటిస్ నుండి తప్పించుకోవడానికి రోగి నొప్పి నివారణ మందులను పెద్ద మొత్తంలో తీసుకోవడం ప్రారంభిస్తాడు.
లేపనం, నూనె మొదలైన రకాలు వర్తింపజేసినా ప్రయోజనం లేదు.
కీళ్ల నొప్పులతో బాధపడుతున్నవారికి శీతాకాలం ఆందోళన కలిగించే అంశం అవుతుంది.
ఆర్థరైటిస్ ఎందుకు జరుగుతుంది?
మృదులాస్థి లోపల ద్రవం మరియు సౌకర్యవంతమైన కణజాలం ఉంది, దీని ద్వారా కీళ్ళలో నియంత్రణ ఉంటుంది మరియు దీనివల్ల ఘర్షణ తగ్గుతుంది.
ఎముక కొన చివర షాక్ అబ్జార్బర్ ఉంది, దీని ద్వారా ఘర్షణ సాధ్యమవుతుంది.
రసాయన మార్పు కారణంగా మృదులాస్థిలో తగిన నియంత్రణ జరగనప్పుడు, ఆస్టియో-ఆర్థరైటిస్ పరిస్థితి ఉంది.
మృదులాస్థి లోపల రసాయన మార్పు కారణంగా కీళ్ళలో సంక్రమణ కారణంగా ఆస్టియో ఆర్థరైటిస్ జరుగుతుంది.
ఒకదానితో ఒకటి ఎముకలు ఎక్కువగా ఘర్షణ పడినప్పుడు ఆస్టియో ఆర్థరైటిస్ జరుగుతుంది.
ఆస్టియో-ఆర్థరైటిస్ యొక్క ప్రధాన కారణాలు.
వయస్సు ఆఫ్‌సెట్‌తో మృదులాస్థి యొక్క సహజ రూపంలో మార్పు రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
కీళ్లలో కంకషన్ వల్ల నష్టం జరుగుతుంది.
క్రీడలు, జాగింగ్, టెన్నిస్ మరియు స్కీయింగ్ సమయంలో ఎక్కువ కార్యాచరణ ఉంటుంది.
శరీరం యొక్క బరువు, బరువులో ఎక్కువ పెరుగుదల.
రుతువిరతి సమయంలో ఈస్ట్రోజెన్ మరియు విటమిన్ డి లోపం.
సరికొత్త సాంకేతికతతో, బయోఎలక్ట్రానిక్ కణజాలం, కీళ్ల మృదులాస్థిని మళ్లీ అభివృద్ధి చేయవచ్చు.
కీళ్ల నొప్పి నుండి తప్పించుకోవడానికి ఇది సులభమైన మరియు సురక్షితమైన నివారణ.
ఇంటర్‌స్టీషియల్ సిస్టిటిస్ అనేది మహిళలకు వేదన కలిగించే వ్యాధి.
మహిళలు చాలా కాలం పాటు మూత్రాశయ స్థితితో బాధపడుతున్నారని, దీనిని ఇంటర్‌స్టీషియల్ సిస్టిటిస్ అంటారు.
ఇంటర్‌స్టీషియల్ సిస్టిటిస్‌ను బాధాకరమైన మూత్రాశయ సిండ్రోమ్ పేరుతో కూడా పిలుస్తారు.
కొన్ని వ్యాధులలో రోగ నిర్ధారణ చాలా కఠినమైనది.
వాటిలో ఇంటర్‌స్టీషియల్ సిస్టిటిస్ ఒకటి.
వారి కటి ప్రాంతంలో నిరంతరాయంగా నొప్పి రావడానికి కారణం inary హాత్మక లేదా నిరాశకు సంబంధించినదని ప్రజలకు చెప్పబడిన సమయం ఉంది.
కానీ దర్యాప్తు తరువాత, ఈ సమస్య నేను యొక్క స్వభావంలో గుర్తించబడింది. .
నాకు సంబంధించిన సందర్భాల్లో. . చికిత్సకులు చాలా సవాలుగా భావించే విషయం ఇది - వ్యాధి వెనుక గల కారణాల అజ్ఞానం మరియు లక్షణ నిర్ధారణ పరీక్ష లేకపోవడం.
ఇంటర్‌స్టీషియల్ సిస్టిటిస్ వ్యాధి తరచుగా మూత్ర మార్గ సంక్రమణతో తప్పుగా నిర్ధారణ చేయబడుతుంది.
నేను ఉంటే . . రోగ నిర్ధారణ చేయబడలేదు మరియు తగిన చికిత్స చేయబడదు అప్పుడు స్త్రీలలో ఖచ్చితంగా పని సామర్థ్యం తగ్గడం, నిద్రలో అవకతవకలు, కుటుంబ సంరక్షణ పట్ల అయిష్టత మరియు సాధారణ కుటుంబ సామాజిక జీవితం పట్ల పూర్తిగా ఇష్టపడటం వంటి లక్షణాలు ప్రదర్శించబడతాయి.
నేను సందర్భంలో. . అతి ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే ఈ వ్యాధికి నివారణ ఉంది.
తగిన సమాచారం & సలహా ద్వారా రోగులు I యొక్క నొప్పుల నుండి ఉపశమనం పొందవచ్చు. .
నేను బాధపడుతున్న మహిళల్లో మూడు సాధారణ లక్షణాలు కనిపిస్తాయి. . లేదా పి. . . ఉన్నాయి.
మూత్రాశయ నొప్పి, అసౌకర్య భావన మరియు భారము: మూత్రాశయ నొప్పితో పాటు కటి ప్రాంతంలోని ఇతర భాగాలలో కూడా ఈ నొప్పి సంభవిస్తుంది, ఉదాహరణకు ఉదరం మరియు హిప్ ఎముకలు క్రింద.
ఈ నొప్పి వచ్చి వెళ్ళవచ్చు మరియు దీర్ఘకాలికంగా అనుభూతి చెందుతుంది.
మూత్రాశయం నిండినప్పుడు ఈ నొప్పి చాలా ఉంటుంది మరియు మూత్రవిసర్జన చేసినప్పుడు నొప్పి తగ్గుతుంది.
మూత్రవిసర్జన కోసం ఆవశ్యకత ఉంది.
నేను వెనుక కారణం. . వ్యాధి ఇంకా తెలియదు.
కొంతమంది పరిశోధకులు ఇటీవల ఒక కారకాన్ని కనుగొన్నారు, యాంటీ ప్రొలిఫెరేటివ్ ఫ్యాక్టర్ APF.
ఇది నేను సమయంలో మహిళల మూత్రంలో మాత్రమే కనిపిస్తుంది. .
గమనించదగ్గ విషయం ఏమిటంటే, ఈ వ్యాధికి సంబంధించిన చికిత్సలో ప్రభావం జరగడానికి, సమయం పడుతుంది మరియు దీని కోసం రోగికి ఓర్పు అవసరం.
ఈ రోజు నాకు రోగ నిర్ధారణ లేదు. .
కానీ అలాంటి కొన్ని నివారణలు ఉన్నాయి, దీని ద్వారా దాని లక్షణాలలో ఒక అద్భుత మార్గంలో సరిదిద్దవచ్చు.
ఆరోగ్యంగా ఎలా ఉండాలి.
WHO ప్రకారం, వ్యాధి లేకపోవడం ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి సంకేతం కాదు, శారీరక, మానసిక మరియు సాంఘిక శ్రేష్ఠత యొక్క స్థితి, దీని ద్వారా మానవుడు ప్రయోజనకరమైన మరియు సామాజిక ఉపయోగానికి దారితీస్తుంది, అంటే ఆరోగ్యం.
కొన్ని పరిష్కారాలు ఉన్నాయి.
హెయిర్ రూట్స్‌లో హెయిర్ హెల్తీ మసాజ్ గా ఉంచడానికి మరియు ఎక్కువ షాంపూ వాడకండి.
కళ్ళు ఆరోగ్యకరమైన పనిని తగిన కాంతిలో మాత్రమే ఉంచడానికి.
క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయండి మరియు దగ్గరగా టీవీ చూడకండి.
మీ కళ్ళను చల్లటి నీటిలో నానబెట్టండి.
రోజూ ముక్కు శుభ్రం చేయండి.
చెవి శుభ్రపరచడం కోసం అగ్గిపెట్టె లేదా కారు కీలను ఉపయోగించవద్దు, మంచి నాణ్యత గల మొగ్గను వాడండి.
రోజూ గోళ్లను కత్తిరించండి.
చర్మాన్ని ఆరోగ్యంగా ఉంచడానికి, ఆధునిక అందం ఉత్పత్తులను గుడ్డిగా ఉపయోగించవద్దు.
పళ్ళు ఆరోగ్యకరమైన బ్రష్‌ను రెండుసార్లు, ఉదయం మరియు రాత్రి నిద్రపోయే ముందు ఉంచడానికి.
వారానికి లేదా నెలకు ఒకసారి మసాజ్ చేసుకోండి.
ఉద్రిక్తత లేని, ఒత్తిడి లేని, సంతోషకరమైన మనస్సుతో క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయండి.
ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి, ఆరోగ్యకరమైన విద్య ముఖ్యం, నివారణ కంటే నివారణ మంచిది.
ఉదయం నడక ఉత్తమమైనది కాని విందు మరియు నిద్ర మధ్య కనీసం 2 గంటల విరామం ఉంచండి.
లోతైన శ్వాస తీసుకోవడం ద్వారా మీ ఛాతీని పైకి లేపడం lung పిరితిత్తుల బలాన్ని పెంచుతుంది.
రాత్రి భోజనం తరువాత తప్పనిసరిగా 2 కిలోమీటర్లు నడవాలి.
సమతుల్య మరియు ఆకుపచ్చ కూరగాయలు, పండ్లు మరియు పాలు కలిగిన భోజనం కలిగి ఉండండి.
నడుము నొప్పి నుండి తప్పించుకోవడానికి సరైన భంగిమలో కూర్చోండి.
గర్భధారణ సమయంలో మహిళలు, ధూమపానం చేయకండి, తద్వారా పునరుత్పత్తి చేయబడిన పిల్లలు బలహీనంగా పుట్టరు మరియు పుట్టుకతో వచ్చే వ్యాధులతో బాధపడతారు.
అజీర్ణం లేని ఆకలి కంటే కొంచెం తక్కువ తినండి.
కదలికల కోరికను అరికట్టవద్దు లేకపోతే మీరు మలబద్ధకం యొక్క దీర్ఘకాలిక రోగి కావచ్చు.
శరీరంలో మోకాలు చాలా ముఖ్యమైన భాగం, ఇవి తాడులు దూకడం, అసమాన రహదారులపై నడవడం, హై హీల్ షూస్ ద్వారా దెబ్బతింటాయి.
చాలా బరువు స్థూలకాయం వల్ల సంభవిస్తుంది ఎందుకంటే ఎక్కువ బరువు మోకాళ్ళ ద్వారా భరించాలి, అందువల్ల సమతుల్య బరువును ఉంచండి.
కళ్ళతో నిరంతరం పనిచేస్తుంటే కళ్ళు మూసుకుని కొన్నిసార్లు విశ్రాంతి తీసుకోండి.
కళ్ళ మీద చల్లటి నీటిని విస్తరించి ఉంచండి.
రోజూ రక్త సంబంధిత వ్యాయామం చేయడం ద్వారా డయాబెటిస్ రోగులు డయాబెటిస్ నుండి తప్పించుకోవచ్చు.
ఫాస్ట్ ఫుడ్, జంక్ ఫుడ్, సంరక్షించబడిన ఆహారం, శీతల పానీయాలు, ముఖ్యంగా పిల్లలు మానుకోండి.
కాళ్ళు మన శరీరంలో చాలా ముఖ్యమైన భాగాలు, వీటిని ఎక్కువగా విస్మరించవచ్చు.
కాళ్ళ విషయంలో తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకోండి.
మీ పాదాలను చప్పరించనివ్వవద్దు.
కాళ్ళు మన శరీరాన్ని ఇక్కడ మరియు అక్కడకు తీసుకువెళతాయి, ఇందులో వారు చాలా కష్టపడి పనిచేస్తారు, అందువల్ల వారికి ఉపశమనం కలిగించడానికి మసాజ్ చేయండి.
వాటిని చల్లటి నీటిలో ఉంచడం, కాళ్ళు నానబెట్టడం.
ఏదైనా వ్యాధి వచ్చినప్పుడు క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయండి, అజాగ్రత్త తీవ్రమైన పరిణామాలకు అవకాశం ఇస్తుంది.
డయాబెటిస్, es బకాయం, రక్తపోటు, గుండెపోటు వంటి ఆధునిక కాల వ్యాధుల నుండి తప్పించుకోవడానికి ఫైబరస్ ఆహారం, పండ్లు, మొలకెత్తిన ధాన్యాలు, పాలు తినాలి.
పిల్లలకు రోజూ టీకాలు వేయండి.
ఉద్యోగం నిరంతరం కూర్చొని ఉంటే, మధ్యలో లేవడం ద్వారా వేడెక్కండి.
సాగదీయండి మరియు అలసట ఉండదు.
ఎయిడ్స్ మరియు సెక్స్ సంబంధిత వ్యాధుల నుండి తప్పించుకోవడానికి అసురక్షిత లైంగిక సంపర్కాన్ని నివారించండి మరియు కండోమ్ వాడండి.
ఆరోగ్య నిధి.
ప్రతిరోజూ మీ శరీరాన్ని, సాధ్యమైనంతవరకు వ్యాయామం చేయడానికి, కొత్త సవాళ్ల ముందు ఉంచండి.
ఎలివేటర్ లేదా మెట్ల నుండి ప్రత్యామ్నాయాన్ని ఉపయోగించటానికి ఒక మలుపు వస్తే, ఎలివేటర్కు బదులుగా మెట్లు ఉపయోగించండి.
మీ కుక్కతో నడవండి, బేర్ కాళ్ళు నడవండి, అంటే మీ శరీర భాగాల మంచి పని అంతా చేయండి.
ఇలా చేయడం ద్వారా మీరు మిమ్మల్ని ఆరోగ్యంగా ఉంచుకోగలుగుతారు, కానీ మీరే ఒత్తిడి లేకుండా చేసుకోవచ్చు.
చాలా కొవ్వు తగ్గించండి.
డీప్ ఫ్రైడ్ ఫుడ్, బర్గర్స్ మరియు పంది మాంసం, బేకన్, హామ్, సలామి, పక్కటెముకలు, సాసేజ్‌లు వంటి ఇతర కొవ్వు మాంసాలకు వీడ్కోలు చెప్పండి.
జున్ను, కాటేజ్ చీజ్, పాలు మరియు క్రీమ్ వంటి పాల ఉత్పత్తుల తక్కువ కొవ్వు ఉత్పత్తులను వాడండి.
గింజలు మరియు శాండ్‌విచ్ మాంసం, మయోన్నైస్, వనస్పతి, వెన్న మరియు సాస్‌లను తక్కువ మొత్తంలో వాడండి.
వెన్న, కొవ్వు లేని జున్ను మరియు మయోన్నైస్ యొక్క తక్కువ కొవ్వు ఉత్పత్తులను ఉపయోగించడానికి తీసుకురండి.
పొగత్రాగ వద్దు .
ధూమపానం ఆరోగ్యానికి హానికరం అని 1960 లో ధృవీకరించబడింది.
ఆరోగ్యం పట్ల మరింత స్పృహతో ఉన్న అమెరికన్లు తమ దైనందిన జీవితంలో ధూమపానం యొక్క ఉత్పత్తులను తగ్గించడం ప్రారంభించారు.
ధూమపానం చేయడం వల్ల వయస్సు తగ్గుతుంది, దానితో పాటు lung పిరితిత్తుల క్యాన్సర్ వంటి ప్రమాదకరమైన వ్యాధులు కూడా సంభవిస్తాయి.
ధూమపానం తగ్గడానికి, దాని కోరికను ఫెన్నెల్ విత్తనాలు మొదలైనవి తినడం.
మీ జీవితంలో ఒత్తిడిని తగ్గించండి.
ఒత్తిడి మన జీవితంలోకి అనేక విధాలుగా అతిక్రమణ చేస్తుంది.
ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం సానుకూల ఆలోచనలు చాలా సహాయకారిగా ఉంటాయి.
ఒత్తిడిని తగ్గించడానికి ప్రతిరోజూ కనీసం 30 నిమిషాలు ఆ కార్యాచరణను చేయకుండా మీరు చాలా ఆనందం పొందుతారు.
ఒత్తిడిని తీసుకురావడానికి కోపం చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
కోపం తగ్గినప్పుడు మిమ్మల్ని మీరు శాంతపరచుకోండి.
మీ ఒత్తిడిని పెంచే బాధ్యత కలిగిన వ్యక్తుల నుండి దూరంగా ఉండండి.
కాలుష్యం నుండి మిమ్మల్ని మీరు రక్షించుకోండి.
పొగతో నిండిన వాతావరణానికి దూరంగా ఉండటం మీకు సాధ్యం కాకపోతే, మీరు కనీసం మీ ఇంట్లో పొగ లేని వాతావరణాన్ని సృష్టించవచ్చు.
అధిక ట్రాఫిక్ ప్రాంతాల నుండి తప్పించుకోండి.
వీలైతే రోడ్డు పక్కన చేసిన ఇళ్లలో నివసించవద్దు.
వ్యాయామం కోసం రద్దీ ప్రదేశాలను ఎన్నుకోవద్దు.
కాలుష్యం తక్కువగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే మీ ఇంటి బయట వ్యాయామం చేయండి.
మీ ఇంటి సమీపంలో మరియు చుట్టుపక్కల చెట్లను నాటండి, తద్వారా కాలుష్యం తగ్గుతుంది.
మన శరీరానికి, మనసుకు, మానసిక ఆరోగ్యానికి నిద్ర చాలా ముఖ్యం.
మంచి నిద్ర మీలో జీవనోపాధిని మరియు ఫిట్‌నెస్‌ను నిర్వహిస్తుంది కాబట్టి మంచి నిద్ర చాలా ముఖ్యం.
మీకు నిద్ర అనిపించకపోతే లేదా తగినంత నిద్ర రాలేదనే ఫిర్యాదు మీకు ఉంటే, ఏ కారకాలు మంచి నిద్రను మెరుగుపరుస్తాయి మరియు దానికి అడ్డంకిని కలిగిస్తాయో తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
వీటిలో కొన్ని ఇలాంటివి.
పర్యావరణం: పదునైన కాంతి, శబ్దం మరియు వదులుగా ఉన్న దుప్పట్లు నిండిన వాతావరణం మీ నిద్రలో భంగం కలిగిస్తుంది.
వ్యాధులు: ఆర్థరైటిస్, డయాబెటిస్, ఆమ్లత్వం మరియు కొన్ని మందులు కూడా ఉన్నాయి, ఇవి మీ నిద్రను ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఒత్తిడి: జీవితంలోని వివిధ వ్యవహారాలపై చింతలు మరియు నిద్ర గురించి ఆలోచించడం కూడా నిద్ర సంబంధిత సమస్యలను కలిగిస్తుంది.
నిద్ర క్షీణత యొక్క పరిణామాలు: నిద్ర క్షీణించడం మీ ఆరోగ్యం, మీ సామర్థ్యం మరియు మీ భద్రతను కూడా ప్రభావితం చేస్తుంది.
సరిగ్గా నిద్రపోలేని వ్యక్తులు తమ దృష్టిని సరిగా కేంద్రీకరించలేరు. వారి ఉత్పాదకత మరియు పని నాణ్యత తక్కువగా ఉంటుంది.
నిద్ర లేమిలో అలసట మిమ్మల్ని చికాకు కలిగిస్తుంది, ఇది సంబంధాలలో ఒత్తిడి మరియు ఉద్రిక్తతకు కారణమవుతుంది.
మంచి నిద్ర కోసం పరిష్కారాలు.
నిద్రించడానికి మరియు మేల్కొలపడానికి ఒక సమయాన్ని పరిష్కరించండి మరియు దానిని నిర్వహించండి.
మధ్యాహ్నం సియస్టా నుండి తప్పించుకోండి.
నిద్రపోయే ముందు టీ, కాఫీ, లిక్కర్ తాగడం మానుకోండి.
ప్రతిరోజూ 20 నుండి 30 నిమిషాలు వ్యాయామం చేయండి.
వెచ్చని నీటితో స్నానం చేయడం, ఏదైనా చదవడం లేదా మృదువైన సంగీతం వినడం సహాయపడుతుంది.
మీ నిద్ర గదిని సౌకర్యవంతంగా, ప్రశాంతంగా మరియు నిద్రపోయేటప్పుడు చీకటిని ఉంచండి.
చాలా కాలం వరకు మంచం మీద పడుకోకండి.
గుండె రక్షణ.
ఉన్నా, హృదయాన్ని సురక్షితంగా ఉంచాలి ఎందుకంటే గుండె శరీరంలోని అతి ముఖ్యమైన భాగం.
హృదయ స్పందనలు ఉన్నంత కాలం మన శ్వాసలు కొనసాగుతాయి.
మానవ హృదయం నాలుగు గదులతో ఉంటుంది, అంటే `ఎడమ-కుడి ఆరికిల్స్ 'మరియు` ఎడమ-కుడి జఠరికలు'.
ఆరికిల్స్ మరియు వెంట్రికల్స్ మధ్య ప్రత్యేకమైన `కవాటాలు 'తయారు చేయబడ్డాయి, ఇవి వాస్తవానికి గేట్ కీపర్ పనిని చేస్తాయి.
ఎడమ వైపు యొక్క వాల్వ్‌ను `మిట్రల్ 'అని, కుడి వైపు వాల్వ్‌ను` ట్రైకస్పిడ్' అంటారు.
ఈ రక్తం నుండి ఆరికిల్ నుండి వెంట్రికిల్ వరకు మాత్రమే వెళ్ళవచ్చు మరియు తిరిగి పైకి రాదు ఎందుకంటే అప్పటికి అవి మూసివేయబడతాయి.
జఠరికలు మరియు ప్రధాన రక్త-వాహకాల సమావేశం వద్ద ఈ విధంగా సగం చంద్రుని ఆకారంలో ఉన్న ఈ కవాటాలు ప్రధాన రక్త-వాహకాల మాధ్యమం ద్వారా మొత్తం శరీరంలో ప్రసరించడానికి రక్తానికి అనుమతి ఇస్తాయి.
రక్తం తిరిగి గుండెలోకి తిరిగి రాదు ఎందుకంటే ఆ సమయానికి ఈ కవాటాలు మూసుకుపోతాయి.
అన్ని తరువాత ప్రతి క్షణం రక్త ప్రసరణ యొక్క అవసరం ఏమిటి?
పూర్తి రక్త ప్రసరణ ద్వారా 1200 సిసి ఆక్సిజన్ ప్రతి కణానికి 5 నిమిషాల జీవితాన్ని మాత్రమే ఇవ్వడంలో విజయవంతమవుతుందని, అందువల్ల రక్త ప్రసరణ మళ్లీ సక్రియం కావడం అవసరమని వైద్య సాహిత్యం చెబుతోంది.
అన్ని కణాలకు స్వచ్ఛమైన రక్తాన్ని తీసుకునే రక్త వాహకాలను ధమనులు అంటారు.
శరీరం నలుమూలల నుండి రక్తాన్ని సేకరించి గుండెకు తిరిగి ఇచ్చే పనిని చేసే రక్త-వాహకాల పేరు సిరలు.
అందువల్ల మన హృదయం మానవ నిర్మిత పరికరాలకన్నా గొప్పది మరియు సమర్థవంతమైనది అని ఈ పరిస్థితికి అతిశయోక్తి లేదు.
Ob బకాయం 'అనేది గుండె జబ్బుల ప్రారంభానికి సంబంధించిన ప్రకటన.
కొలెస్ట్రాల్ మొత్తం ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు రక్తంలో, రక్తం గడ్డకట్టడం గుండె ధమనిలో చిక్కుకుని రక్త ప్రసరణను ఆపివేస్తుంది.
రక్త వాహకాల యొక్క నాలుగు వైపులా కొవ్వు పేరుకుపోవడం యొక్క పర్యవసానంగా హృదయ స్పందన రేటు పెరుగుతుంది మరియు ఫలితాలు ప్రాణాంతకం.
యువతలో గుండె జబ్బులు పెరగడానికి గల ఏకైక కారణం ధూమపానం.
`అనియంత్రిత మధుమేహం 'మరియు అధిక రక్తపోటు ద్వారా వ్యాధి రావడం 100% సాధ్యమే.
గుండె జబ్బు కూడా వంశపారంపర్యంగా పొందిన వ్యాధి.
మన హృదయం అటువంటి అనంతమైన శక్తి యొక్క నిల్వ, దీని లక్ష్యం శరీరాన్ని నిరంతరాయంగా అస్థిరమైన స్థితిలో ఉంచడం.
గుండె దాని నిర్వహణ మరియు మరమ్మత్తు కోసం ఒక బలమైన పథకాన్ని కలిగి ఉంది.
గుండెపోటు వచ్చినప్పుడు ఛాతీ మధ్యలో తీవ్రమైన నొప్పి మొదలవుతుంది, ఇది ఛాతీ నుండి మొదలై దాని పట్టు, చేయి, భుజం, మెడ మరియు దవడలలోకి పడుతుంది.
తత్ఫలితంగా ఇటువంటి నిరాశ సంభవిస్తుంది, శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఏర్పడుతుంది మరియు శరీరం చెమటలో కొట్టుకుపోతుంది.
ఇది చాలా తీవ్రమైన దాడి అయితే వ్యక్తి కూడా మూర్ఛపోవచ్చు.
వెన్నునొప్పి యొక్క తీవ్రమైన నొప్పి గుండెపోటు యొక్క లక్షణం కావచ్చు, ఇది భుజాల మధ్య మరియు మెడ క్రింద ఉంటుంది.
ఈ రకమైన లక్షణాలు కొన్ని నిమిషాలు, కొన్ని గంటలు, కొన్ని రోజులు లేదా కొన్ని వారాల ముందు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
పిల్లలలో గుండె జబ్బులను ఉత్పత్తి చేసే వ్యాధి `రుమాటిక్ హార్ట్ డిసీజ్ '.
గొంతు నొప్పి వచ్చినప్పుడు సంభవించే జ్వరం గుండె మరియు దాని కవాటాలను శాశ్వతంగా దెబ్బతీస్తుంది.
కీళ్ళలో నొప్పి, బరువు పెరగడం, స్వల్ప జ్వరం, నిరంతరం కఫం గొంతు, ఆకలి తగ్గడం, ముక్కు నుంచి రక్తస్రావం మొదలైనవి. దాని గుర్తింపు యొక్క ప్రధాన మూలం.
స్థానిక రక్తహీనత తరచుగా ధనవంతులు, మేధావులు మరియు 40 ఏళ్లు పైబడిన వారిని చిక్కుకుంటుంది.
కొవ్వు పదార్ధాలు చేరడం వలన ప్రధాన రక్త వాహకాలలో, అవి ఇరుకైనవి లేదా గట్టిగా మారుతాయి.
దీనివల్ల గుండె రక్త ప్రసరణకు ఎక్కువ ఒత్తిడి తెచ్చుకోవాలి ఎందుకంటే రక్త ప్రసరణ మార్గం ఇరుకైనది.
పుట్టుకతో వచ్చే గుండె జబ్బు అటువంటి వికారమైన స్థితి, ఇది ఒక వ్యాధి మరియు బాన్.
గర్భధారణ సమయంలో తల్లులు మీజిల్స్ మరియు బలమైన విష మందులు వంటి వ్యాధులను నివారించడం ప్రయోజనకరంగా భావించాలి.
శస్త్రచికిత్స ద్వారా చాలా మంది పిల్లలు కొత్త జీవితాన్ని పొందారు.
పల్మనరీ హార్ట్ డిసీజ్ 'అనేది ఛాతీలో కొంత ఇన్ఫెక్షన్ కారణంగా వచ్చే వ్యాధి.
పల్మనరీ హార్ట్ డిసీజ్ 'చాలా కాలం దాచవచ్చు.
దీర్ఘకాలిక దగ్గు లేదా ఉబ్బసం కారణంగా గుండెపై ఒత్తిడి కారణంగా ఈ వ్యాధి ఉత్పత్తి అవుతుంది.
శీతాకాలంలో పొగమంచు, పొగమంచు, దుమ్ము, పొగ మొదలైనవి. `పల్మనరీ హార్ట్ డిసీజ్ 'పురోగతికి సహాయపడుతుంది.
వైద్య శాస్త్రం ప్రకారం, గుండె తన జీవితకాలంలో సమృద్ధిగా శక్తిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ధూమపానానికి `నో 'అని చెప్పడం మంచిది.
అధిక రక్తపోటు, డయాబెటిస్ మీరు చుట్టుముట్టినట్లయితే, medicine షధం, ఆహారం తీసుకోవడం మరియు వ్యాయామం ద్వారా వెంటనే దానిని నియంత్రించడం చాలా ముఖ్యం.
Ob బకాయాన్ని వెంటనే నియంత్రించడం ఆరోగ్య ప్రేమికురాలికి రుజువు.
సాధారణ వ్యాయామం, ఆహారం తీసుకోవడంలో నియంత్రణ మొదలైన నియమాల ద్వారా. ఈ అడ్డంకిని కూడా అధిగమించవచ్చు.
ఒత్తిడి లేని ప్రశాంతమైన, సరళమైన జీవితాన్ని గడపడానికి సాధ్యమైనంత వరకు ప్రయత్నించండి.
జీవితంలో చాలా వేగం, విచారం, నిరాశ కారణంగా గుండెపై ప్రతికూల ప్రభావం ఉంటుంది.
గుండె జబ్బుల నుండి తప్పించుకోవడానికి శారీరక వ్యాయామం అలవాటు.
ఈ దృక్కోణం నుండి ఉదయాన్నే నడక మరియు సాయంత్రం నడక ఉత్తమమైనవి.
స్ట్రోక్ ఉన్నప్పుడు ఏమి చేయాలి?
నైట్రో-గ్లిసరిన్ మాత్ర ఉంటే దాన్ని ఉపశమనం కలిగించే నాలుక కింద ఉంచాలి.
రోగి అపస్మారక స్థితిలో ఉంటే, రోగి పడుకునేలా చేయడం ద్వారా బట్టలు కట్టుకోవడం విప్పు మరియు ఎడమ ఛాతీని వరుసగా నొక్కి విడుదల చేయాలి.
ఎడమ ఛాతీని ఒక నిమిషంలో వరుసగా 12 నుండి 15 సార్లు నొక్కి, రోగి స్పృహ తిరిగి వచ్చేవరకు పునరావృతం చేయండి.
కార్డియోపల్మోనరీ పునరుజ్జీవనం యొక్క సహాయం ఇవ్వాలి, అంటే, మీ నోటిని తన నోటిలో పెట్టడం ద్వారా మీ శ్వాస రోగికి ఇవ్వాలి.
ఒత్తిడి మరియు కోపం యొక్క తరంగం హృదయాన్ని తయారు చేయడం ద్వారా ఆకస్మిక మరణం యొక్క ప్రమాదాన్ని మరింత తీవ్రంగా చేస్తుంది మరియు శక్తిని బలహీనపరుస్తుంది అనే వాస్తవాన్ని ధృవీకరించడంలో శాస్త్రవేత్తలు ఈ రోజు చురుకుగా ఉన్నారు.
హృదయ స్పందన రేటు ఆగి చనిపోయే వారిలో చాలా మంది ఆరోగ్యంగా కనిపిస్తారు.
అకస్మాత్తుగా కొన్ని కారకాలు వారి హృదయ స్పందనను ఎప్పటికీ ఆశ్చర్యపరుస్తాయి.
దీనికి కొంతకాలం ముందు అవి ఖచ్చితంగా సహజమైనవి.
ఒత్తిడి మూత్ర ఆపుకొనలేని అంటే ఏమిటి?
వయస్సు పెరిగేకొద్దీ తెలియకుండానే మూత్రం బయటకు రావడం విస్మరించలేము.
రోజువారీ జీవిత పనులను పూర్తి చేసేటప్పుడు, దగ్గు లేదా తుమ్ము, నవ్వుతూ, మూత్రంలో అకస్మాత్తుగా లీకేజీని వంచి వస్తువులను తీసేటప్పుడు ఎస్ అంటారు. . . అంటే, ఒత్తిడి మూత్ర ఆపుకొనలేని.
ఇంటర్నేషనల్ యూరాలజీ అసోసియేషన్ యొక్క నిపుణులు యురేత్రాకు మద్దతుగా ఉన్న ఒక వ్యక్తి యొక్క కండరాలు మరియు బంధన కణజాలం, యురేత్రాకు మద్దతు ఇవ్వగల సామర్థ్యం కలిగి ఉండదని చెప్పాలి.
అప్పుడు స్వయంచాలకంగా మూత్రం లీకేజ్ సమస్య తలెత్తుతుంది.
ఇది కాకుండా, వాల్వ్ లాగా పనిచేసే స్పింక్టర్, ఒత్తిడి సమయంలో మూసివేయలేకపోతుంది, అప్పుడు కూడా మూత్రం కొంత మొత్తంలో బయటకు వస్తుంది.
భారతీయ మహిళల్లో సుమారు 2 మంది ఉన్నారు. ఎస్ కోట్ల కేసులు. . . వ్యాధికి సంబంధించిన అవగాహన మరియు సంకోచం కారణంగా ముందుకు రాదు.
ఇంటర్నేషనల్ యూరాలజీ అసోసియేషన్ చేత, వారి జీవితంలో ఏదో ఒక సమయంలో 3 మంది మహిళలలో ఒకరు ఎస్ ను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుందని ఒక అంచనా వేయబడింది. . .
S యొక్క చాలా చెడు ప్రభావం ఉంది. . . సామాజిక, మానసిక మరియు భావోద్వేగ రీతిలో మహిళలపై.
కొన్నిసార్లు వారి పరిస్థితి చాలా ఘోరంగా మారుతుంది, ఈ కారణంగా వారు ఇంటి నుండి బయటపడటానికి భయపడతారు.
ఎస్ కారణంగా. . . స్థిరమైన తేమ భయం మరియు దాని నుండి ఉత్పన్నమయ్యే దుర్వాసన వారికి భారీ అసౌకర్యానికి స్పృహ కలిగిస్తుంది.
అయితే ఈ వ్యాధి 35 నుండి 60 సంవత్సరాల వయస్సు గల మహిళల్లో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
గర్భం, శ్రమ, నిరంతరం భారీ వస్తువులను తీసుకోవడం, రుతువిరతి లేదా es బకాయం కారణంగా కటి కండరాలు మరియు కణజాలాలను బలహీనపరచడం వల్ల వయసు పెరగడం సమస్యగా పరిగణించబడదు.
ఐఎస్ వెనుక ఇంకా చాలా కారణాలున్నాయని అంతర్జాతీయ యూరాలజీ వైద్యులు అభిప్రాయపడ్డారు. . .
వీటిలో ప్రధానమైనవి - గర్భం.
గర్భధారణ సమయంలో శరీరంలోని కొన్ని హార్మోన్లు కటి కండరాలను బలహీనపరుస్తాయి.
దీనితో పాటు గర్భం యొక్క బరువు మరియు పీడనం కూడా ఆ కండరాలపై పడుతుంది.
ఎస్ సమస్య. . . గర్భధారణ సమయంలో సగానికి పైగా మహిళలకు జరుగుతుంది.
ప్రసవ సమయంలో: సమీప కండరాల నుండి వచ్చే ఉద్రిక్తత ద్వారా పిల్లల పుట్టినప్పుడు అవి చిరిగిపోయి ధరిస్తాయి, దీని ద్వారా S ప్రమాదం. . . పెరుగుతుంది.
Ob బకాయం కారణంగా: మూత్రాశయం దగ్గర కడుపుపై ​​ఎక్కువ ఒత్తిడి ఉన్నందున ఉద్రిక్తత మరియు S యొక్క ఈ ప్రమాదం ద్వారా. . . పెరుగుతుంది.
శరీర నిష్పత్తి ప్రకారం ఎక్కువ బరువు ఉన్నవారు మరియు టెర్మినల్ es బకాయం ఉన్న రోగులకు ఎస్ ప్రమాదం ఎక్కువ. . .
రుతువిరతి తరువాత ఈస్ట్రోజెన్ స్థాయి తగ్గుతుంది మరియు దీని వలన S యొక్క యురేత్రా అవకాశాలపై ఒత్తిడి ఉన్నప్పుడు. . . పెంచు .
రుతువిరతి తరువాత మహిళల బరువు కూడా పెరగడం మొదలవుతుంది మరియు ఇది వ్యాధి సంభవించడం వెనుక అనుబంధ కారణం అవుతుంది.
గర్భాశయ శస్త్రచికిత్స కారణంగా కటి కండరాలు కూడా గాయపడతాయి.
.షధాల దుష్ప్రభావం. . . . రక్తపోటు లేదా యాంటీ-డిప్రెసెంట్స్ మరియు స్లీపింగ్ మాత్రలను నియంత్రించడానికి ప్రతికూల ప్రభావ మందుల ద్వారా జరుగుతుంది.
S చికిత్స కోసం ఎంపికలలో. . . మందులు మరియు శస్త్రచికిత్స రెండూ చేర్చబడ్డాయి.
దీనిలో యాంటీ డిప్రెసెంట్ మందులు డులోక్సేటైన్ లేదా ఇమిప్రమైన్ తీసుకోవాలి మరియు యోనిలో అమర్చగల తొలగించగల వైద్య ఉపకరణాల పేసరీలు వాడాలి.
ఓం వంటి మూత్రాశయ మెడ సస్పెన్షన్. . . మార్షల్ మార్చేట్టి క్రాంట్జ్ మరియు బ్రష్ సస్పెన్షన్ వాడవలసి ఉంది, హైడ్రోజన్ ఇంజెక్షన్ పెరియురేత్రల్ ఇంజెక్షన్ వంటి బల్కింగ్ ఏజెంట్లు వర్తించాలి.
T యొక్క ఈ ఉపయోగం కాకుండా. . . టెన్షన్ ఫ్రీ యోని టేప్ కూడా చేర్చబడింది.
టి. . . యురేత్రాకు మద్దతు ఇవ్వగల క్రొత్త అన్వేషణ.
S తో బాధపడుతున్న మహిళ ఒకసారి దీనిని ఉపయోగంలోకి తెచ్చిన తరువాత. . . సుదీర్ఘ ఉపశమనం పొందుతుంది.
ఈ స్త్రీలో ఎక్కువసేపు ఆసుపత్రిలో ఉండటానికి ఇబ్బంది పడవలసిన అవసరం లేదు.
గొప్పదనం ఏమిటంటే టికి పెద్ద శస్త్రచికిత్స లేదు. . .
ఈ కారణంగా కడుపులో మచ్చలు మిగిలిపోయే ప్రమాదం కూడా లేదు.
స్పెషలిస్ట్ సర్జన్ టిలో కట్టును వర్తించారు. . . టేప్ అతికించబడింది.
టి తయారీలో అద్భుతమైన పదార్థం ఉపయోగించబడుతుంది. . . టేప్.
టి చేసే సంస్థ. . . దాని అధిక నాణ్యతను నిర్ణయిస్తుంది.
ది టి. . . S చికిత్సలో వర్తించబడుతుంది. . . మొత్తం దేశంలో సుమారు 10 లక్షల మంది మహిళలు విజయవంతంగా ఉపయోగంలోకి తెచ్చారు.
T యొక్క సురక్షితమైన విధానాన్ని పూర్తి చేయడానికి 30 నిమిషాల కన్నా తక్కువ సమయం పడుతుంది. . .
హెర్పెస్ చాలా సమస్యాత్మక చర్మ వ్యాధి.
ముఖ్యంగా తొడలు మరియు స్క్రోటా, మెడ, నడుము మరియు పిరుదులపై హెర్పెస్ సంభవిస్తుంది.
మొదటి రౌండ్ కాచు దద్దుర్లుగా మారినప్పుడు దురదను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఈ దద్దుర్లు తరువాత మచ్చలు మరియు మచ్చల రూపాన్ని తీసుకుంటాయి, దీనిలో రోగికి బాధ కలిగించే విధంగా దురద వస్తుంది.
చికిత్స: బంతి పువ్వు ఆకులను గ్రౌండింగ్ చేసిన తరువాత మొదట హెర్పెస్ యొక్క స్థలాన్ని గీసుకుని, ఆపై వర్తించండి.
నిమ్మరసంలో బోరాక్స్ రుబ్బుకున్న తరువాత మొదట హెర్పెస్ ఉన్న ప్రదేశాన్ని గీసుకుని, ఆపై వర్తించండి.
గ్రౌండింగ్ తర్వాత పెద్ద హరాడా దరఖాస్తుపై హెర్పెస్ నయం అవుతుంది.
గ్రౌండింగ్ ప్రయోజనం తరువాత తులసి ఆకుల దరఖాస్తుపై హెర్పెస్ కనిపిస్తుంది.
నిమ్మరసం వాడటం వల్ల కూడా హెర్పెస్ నయం అవుతుంది.
స్వాలో-వోర్ట్ హెర్పెస్ యొక్క పాలు వర్తించేటప్పుడు, ఈ బర్నింగ్ సంచలనం ద్వారా మరింత సంభవిస్తుంది.
శరీరంలోని ఏ భాగానైనా దిమ్మలు మరియు దద్దుర్లు సంభవించవచ్చు.
వేసవికాలంలో తరచుగా శరీరంపై ఉడకబెట్టడం మరియు దద్దుర్లు విస్ఫోటనం చెందుతాయి.
అందువల్ల మీరు ఎక్కువగా చల్లని మరియు చల్లని ఆహార ఉత్పత్తుల వినియోగం చేయాలి.
వేప బెరడు రుబ్బుకున్న తరువాత దిమ్మలు మరియు దద్దుర్లు అభిషేకం చేయండి.
దిమ్మలు మరియు దద్దుర్లు వేడెక్కిన తరువాత భారతీయ జిన్సెంగ్ ఆకులను కట్టండి.
నెయ్యిలో నానబెట్టిన తరువాత, పవిత్రమైన అత్తి ఆకును కొద్దిగా వేడి చేయండి, తరువాత కొన్ని రోజుల్లో కాచు ఉబ్బుతుంది.
విరేచనాలు, విరేచనాలు అన్నీ కడుపుకు సంబంధించిన వ్యాధులు.
నల్ల గ్రామ్, గ్రామ్ కాయధాన్యాలు, పాల ఉత్పత్తులు మొదలైన వాటితో తయారైన వివిధ ఉత్పత్తుల వినియోగం వల్ల విరేచనాలు సంభవిస్తాయి. మరియు తేలికపాటి ఆహార ఉత్పత్తులను అధిక మొత్తంలో వినియోగించడం ద్వారా.
చాలా నెయ్యి మరియు నూనెలను కలిగి ఉన్న ఉత్పత్తులు లేదా చాలా మసాలా దినుసుల కలయికతో తయారవుతాయి, విరేచనాలు వాటి వల్ల కూడా సంభవిస్తాయి.
విరేచనంలో మళ్లీ మళ్లీ టాయిలెట్‌కు వెళ్లాల్సి వస్తుందనే భయం ఎప్పుడూ ఉంటుంది.
వదులుగా ఉండే కదలికలు ఎక్కువ పౌన frequency పున్యంలో జరగవు, కాని శ్లేష్మం అని పిలువబడే జిడ్డైన పదార్థం అందులో కలుపుతారు. కొన్నిసార్లు రక్తం కూడా వెళుతుంది కాని కొన్నిసార్లు రక్తం మరియు శ్లేష్మం మిశ్రమంగా బయటకు వస్తాయి.
కడుపు మరియు పాయువులో మూర్ఛ ఉంది, దీని ద్వారా రోగి చాలా నొప్పిని అనుభవిస్తాడు మరియు చంచలత అనుభవిస్తాడు.
కొన్నిసార్లు జ్వరం సాధారణ రూపంలో కూడా వస్తుంది.
ఈ రోజుల్లో ఈ వ్యాధి యొక్క పెరుగుదల జరుగుతున్నట్లే, అదేవిధంగా ఈ వ్యాధి యొక్క భయంకరమైన రూపాలు కూడా ప్రతి రోజు ముందుకు వస్తున్నాయి.
పేగుల వాపు, పేగుల విస్తరణ లేదా సంకోచం, ప్రేగులలో గాయం, విరేచనాలు మొదలైనవి. వివిధ వ్యాధులు, వీటి రూపాలు భయంకరమైనవి.
సరికాని జీర్ణక్రియ కారణంగా రక్తం కూడా అవసరమైన మొత్తంలో తయారు చేయబడదు, దీని ద్వారా ప్రతి వ్యక్తి ప్రతిరోజూ బలహీనతను అనుభవిస్తాడు.
విరేచనంలో భోజనం చేయడం మరియు మరుగుదొడ్డికి వెళ్లడం మధ్య ప్రత్యక్ష సంబంధం ఉంది.
రోగి తన భోజనం చేసినప్పుడు, టాయిలెట్కు వెళ్ళమని కోరిక తలెత్తుతుంది. అలాంటి రోగి ఉదయాన్నే ప్రేగు కదలిక చర్య తర్వాత, టీ మరియు అల్పాహారం మొదలైనవి తీసుకున్న తరువాత మళ్ళీ టాయిలెట్కు వెళ్ళాలి.
మలంలో, ప్రోటీన్ యొక్క జీర్ణంకాని ఫైబర్స్ కనిపిస్తాయి.
ఈ చక్రం సంవత్సరాలు కొనసాగుతుంది మరియు రోగి తనను తాను ఆరోగ్యంగా భావించే దాని గురించి ఆందోళన చెందడు.
దీని వెనుక ఉన్న కారణం ఏమిటంటే, అతని ఆరోగ్యంలో అస్పష్టంగా అతను ఎటువంటి తేడాను చూడలేడు.
కానీ సమయం గడుస్తున్న కొద్దీ, రోగి తనలో బలహీనత యొక్క అనేక లక్షణాలను అనుభవించడం ప్రారంభిస్తాడు.
ఈ వాయువు కారణంగా కడుపులో తయారవుతుంది, దీనివల్ల కొన్నిసార్లు చంచలత్వం కలుగుతుంది.
ఈ రక్తహీనత సంభవిస్తుంది మరియు నోటి లోపల బొబ్బలు ఉన్నాయని మరియు నోటిలో రుచి చెడుగా ఉంటుంది.
రోగి తన గుండె విఫలమవుతోందని చాలా సార్లు భావిస్తాడు.
యవ్వనంలో రోగి ముఖం మీద మొటిమలు వస్తాయి.
విరేచన సమయంలో రోజుకు మూడుసార్లు చల్లటి నీటితో ఇసాబ్గోల్ యొక్క 3 గ్రాముల us క తీసుకోండి.
విరేచనాలతో బాధపడుతున్నప్పుడు ఇంద్రజౌ పౌడర్‌ను రోజుకు మూడుసార్లు చల్లటి నీటితో 3 గ్రాముల పరిమాణంలో తీసుకోండి.
రెండు పండిన అరటిపండ్లు తీసుకొని, వాటి గుజ్జును బెల్లం కలిపి తినడం ద్వారా, ఉప్పు లేదా పెరుగు విరేచనాలు కొద్ది రోజుల్లోనే పోతాయి.
సగం పండిన కలప ఆపిల్ యొక్క గుజ్జును ఉడకబెట్టండి మరియు ఫిల్టర్ చేయండి.
కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్ చేసిన తరువాత పొడవైన మిరియాలు 5 గ్రాములు, నల్ల మిరియాలు 5 గ్రాములు, రాక్ ఉప్పు 5 గ్రాములు మరియు బిషప్ కలుపు 5 గ్రాములు ఉంచండి.
ఉదయం 5 గ్రాముల చుర్నా తిన్న తరువాత, దాని పైన డ్రమ్ స్టిక్స్ పై తొక్క కషాయాలను త్రాగాలి.
సుమారు 25 గ్రాముల భారతీయ గూస్బెర్రీని నానబెట్టండి, మృదువైనప్పుడు కొద్దిగా ఉప్పు వేసి మెత్తగా చేసి, 1 గ్రాముల మాత్రలు తయారుచేసిన తరువాత ఉదయం మరియు సాయంత్రం ఒకసారి 1 మాత్ర తినండి.
ఉదరం మరియు ప్రేగుల బలహీనత కారణంగా సంభవించే ఈ వదులుగా కదలికలు ఆగిపోతాయి.
మామిడి పాత విత్తన కెర్నల్ మరియు కాల్చిన సోపు గింజలను సమాన బరువులో తీసుకొని గ్రౌండింగ్ మరియు ఫిల్టరింగ్ ద్వారా తయారు చేయండి.
ప్రతి ఉదయం మరియు సాయంత్రం నీటితో పాటు 6 గ్రాములు తినండి, వదులుగా ఉండే కదలికలను ఆపడానికి ఇది ఉపయోగపడుతుంది.
11 గ్రాముల కాలాబాష్ హెర్బ్‌ను గ్రౌండింగ్ మరియు ఫిల్టర్ చేసిన తర్వాత తాగడం వల్ల నీటి వదులుగా ఉండే కదలికలు ఆగిపోతాయి.
చిన్నది కాని చాలా ఉపయోగకరమైన ఇంటి నివారణలు.
కొన్ని విభిన్న వ్యాధుల యొక్క ఇంటి నివారణలు చాలా ఉపయోగకరంగా మరియు నిర్మాణాత్మకంగా ఉంటాయి. వాటిని స్వేచ్ఛగా ఉపయోగించవచ్చు.
ఇంటి నివారణలు ఎలాంటి శారీరక లేదా మానసిక నష్టాన్ని కలిగించవు.
వాటిని వాడండి కానీ వ్యాధి తీవ్రంగా ఉంటే తప్పనిసరిగా డాక్టర్ లేదా నిపుణుల సలహా తీసుకోండి.
మీ కంటి చూపు బలహీనపడుతుందని మీరు భావిస్తే, ప్రతి ఉదయం మరియు సాయంత్రం క్రమం తప్పకుండా సోపు గింజలను తినడం ప్రారంభించండి, ఖచ్చితంగా ప్రయోజనాలు ఉంటాయి.
దంతాలు మరియు మోలార్లలో నొప్పి కోసం ఒక తులసి ఆకును చూర్ణం చేసి దాని గుండ్రని మాత్ర తయారు చేసి మీ మోలార్ లేదా దంతాల క్రింద నొక్కండి, నొప్పి ఆగిపోతుంది కాబట్టి ప్రయోజనం ఉంటుంది.
శరీరంపై రక్తపు ప్రవాహం ఆగిపోతుంది మరియు గాయం కూడా వెంటనే నయం అవుతుంది.
చెవులలో నొప్పి కోసం ఆవ నూనెను ఒకటి నుండి రెండు వెల్లుల్లి లవంగాలు వేసి, ప్రతి చెవిలో ఒకటి నుండి రెండు చుక్కలు ఉంచండి.
పంటి నొప్పిలో లవంగం వద్ద పీల్చటం ద్వారా మరియు నొప్పి ప్రయోజనం ఉన్న స్థలాన్ని నొక్కడం ద్వారా సంభవిస్తుంది.
మలబద్ధకం గురించి ఫిర్యాదు ఉంటే, ఇసాబ్గోల్ ను అర కప్పు పాలతో క్రమం తప్పకుండా తీసుకోవడం ద్వారా కొద్ది రోజుల్లోనే మలబద్దకం నుండి విముక్తి ఉంటుంది.
ఉల్లిపాయ రసం ద్వారా చెవి నొప్పి కూడా పోతుంది.
కడుపులో పురుగులు ఉంటే, ఒక చెంచా ఉల్లిపాయ రసాన్ని క్రమం తప్పకుండా 8 నుండి 10 రోజులు తీసుకోండి మరియు పురుగులు నాశనం అవుతాయి.
హీట్ స్ట్రోక్ ఫీడింగ్ ఉల్లిపాయతో దెబ్బతిన్నప్పుడు ప్రయోజనాలు లభిస్తాయి.
ముడి మామిడి యొక్క హీట్‌స్ట్రోక్ షర్బాట్ చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
తలనొప్పి సమయంలో ఒక బెట్టు ఆకును వేడెక్కించి నుదిటిపై ఉంచడం ద్వారా వేగంగా ప్రయోజనం కనిపిస్తుంది.
హెర్పెస్, గజ్జి, గడ్డలు, మొటిమలు, దురద మొదలైన వ్యాధులను తొలగించడానికి. ఉదయాన్నే వేప యొక్క తాజా మృదువైన ఆకులను నమలండి, అప్పుడు కొద్ది రోజుల్లోనే ఉపశమనం లభిస్తుంది.
తులసి రసంలో కొబ్బరి నూనె కలిపితే కాలిపోతున్నప్పుడు, బర్నింగ్ సంచలనం తగ్గుతుంది మరియు ప్రయోజనం ఉంటుంది.
పాత మలబద్ధకంలో పేపర్ నిమ్మరసంలో తేనె కలిపి తేనె తీసుకుంటే మలబద్ధకం తొలగిపోతుంది.
బొబ్బలు ఉన్నపుడు, చక్కెరను పీల్చటం ద్వారా మరియు నోటిలో బొబ్బలు కలిసి ఉంచడం ద్వారా త్వరలో నయం అవుతుంది.
కొబ్బరి నూనెను క్రమం తప్పకుండా పూయడం ద్వారా స్మాల్ పాక్స్ యొక్క గుర్తులు తేలికవుతాయి.
ముక్కు నుండి రక్తస్రావం కావడంతో, కొన్ని చుక్కల చల్లటి నీటితో రక్తస్రావం ఆగిపోతుంది.
చల్లటి నీటిలో అల్యూమ్ కలపడం మరియు ముక్కులో రెండు చుక్కలు వేయడం ద్వారా రక్తస్రావం ఆగిపోతుంది.
ముక్కు కఠినంగా మరియు పొడిగా మారినట్లయితే, ఒక వేలు మీద నెయ్యిని పూయడం ద్వారా మరియు మీ ముక్కు లోపల తిరగడం ద్వారా ప్రయోజనం కనిపిస్తుంది.
ముక్కు నడుస్తున్నప్పుడు, అల్లం వేయించిన తరువాత మరియు బెల్లం ప్రయోజనంతో తినడం ద్వారా కనిపిస్తుంది.
అల్లం వేయించిన తరువాత మరియు బెల్లం తుమ్ములతో తినడం ద్వారా కూడా రావడం మానేస్తుంది.
ఆకలి అనిపించనప్పుడు, వెనిగర్ లేదా ఉల్లిపాయను వినెగార్లో నానబెట్టి తినడం ద్వారా, అజీర్ణం తొలగిపోతుంది.
కడుపులో గాలి కోసం బిషప్ కలుపుతో రాక్ ఉప్పును రుబ్బుతూ ఒక పొడిని తయారు చేయండి మరియు ఉదయం మరియు సాయంత్రం తింటే కడుపులో గాలి పూర్తిగా తొలగిపోతుంది.
తీవ్రమైన ఫ్లూ ఉన్నందున, అల్లం, నల్ల మిరియాలు, పసుపు మరియు ఉప్పు యొక్క టీ కషాయాలను తయారు చేసి, త్రాగడానికి ఇవ్వడం ద్వారా, చాలా ప్రయోజనం కనిపిస్తుంది.
మలబద్ధకం సమయంలో రాత్రి 10 నుంచి 5 గ్రాముల గుల్కండ్ తినడం ద్వారా ఉపశమనం లభిస్తుంది.
అమలాకి, బిబిటాకి మరియు హరితాకితో తయారు చేసిన త్రిఫల పొడిని సమాన భాగాలుగా తినడం ద్వారా మలబద్ధకం సమయంలో ఉదయం మరియు సాయంత్రం ప్రయోజనం కనిపిస్తుంది.
తేనె ఉపశమనంతో లవంగా పొడి తీసుకోవడం ద్వారా విరేచన సమయంలో అనుభూతి చెందుతుంది.
చల్లటి పిత్తాలలో పాలలో గ్రౌండ్ క్రౌన్జీని పూయడం చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
కళ్ళ క్రింద నల్ల మచ్చలు ఉంటే, అందులో తేనె కలిపిన తరువాత బాదం నూనె వేయడం వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది.
అస్ఫోయిటిడా వేడెక్కిన తర్వాత వాసన పడటం ద్వారా ఎక్కిళ్ళు వచ్చే సమయంలో కూడా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఒక తేలు కాటు తరువాత ఆసాఫోటిడాను పాలతో రుద్దడం ద్వారా అప్లై చేస్తే వెంటనే ఉపశమనం లభిస్తుంది.
గాయం సెప్టిక్ గా మారినప్పుడు వేప ఆకుతో రుబ్బుకున్న తరువాత ఆసాఫోటిడాను వర్తించండి.
వాసన ద్వారా హిస్టీరియా యొక్క దాడి సమయంలో అస్ఫోయిటిడా ఉపశమనం లభిస్తుంది, దానితో పాటు బెల్లం లేదా మిఠాయితో కొంత అస్ఫోటిడాను తినిపించండి.
అధిక జ్వరం సమయంలో, నీటి జ్వరంతో రుబ్బుకున్న తరువాత ఆసాఫోటిడాను రుద్దడం ద్వారా తగ్గుతుంది.
ల్యూకోరోయాలో సగం తోలా జీలకర్ర పొడి మరియు సగం తోలా చక్కెర మిఠాయిల పొడి బియ్యం కడగడం మరియు 21 రోజులు తినడం చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
దగ్గు సమయంలో 1 గ్రాము ఎండిన అల్లం మరియు 1 గ్రాముల జీలకర్రను తేనెతో కలిపి ఉదయం మరియు సాయంత్రం తినండి.
మోలార్ నొప్పి కింద కాల్చిన ఆసాఫోటిడాను నొక్కడం ద్వారా మోలార్ నొప్పి సమయంలో తక్కువ అవుతుంది.
ముక్కు వ్యాధిలో 1 కప్పు పెరుగుతో అర టీస్పూన్ ఆసాఫోటిడా 3-4 రోజులు తీసుకుంటే ముక్కు వ్యాధి తొలగిపోతుంది.
వికారం సమయంలో చింతపండు షెర్బెట్ తీసుకోండి లేదా చింతపండు చర్మం కాల్చిన తరువాత ఒక పౌడర్ తయారు చేసుకోండి, తరువాత 1 కప్పు నీటితో తినండి.
లిక్కర్, గంజాయి మొదలైన వాటి మత్తు. చింతపండు నీరు త్రాగడానికి వెళ్లిన తరువాత వెళ్లిపోతుంది.
ఛాతీలో పేరుకుపోయిన శ్లేష్మం తొలగించడానికి ఛాతీపై అవిసె గింజల వెచ్చని పౌల్టీస్ ఉంచండి.
కాలిపోయిన ప్రదేశంలో, అవిసె గింజల నూనెను మరియు సున్నం యొక్క స్వేదనజలాలను కలిపి శుభ్రమైన వస్త్రం మీద వేయండి, కాలిపోయిన ప్రదేశంలో కట్టాలి, మంట మరియు గాయం నయం అవుతుంది.
దగ్గును తొలగించడానికి, మీరు పండిన బేల్ తినడం ద్వారా ఉపశమనం పొందుతారు.
గొంతులో నొప్పి ఉంటే గుజ్జును బేల్ తినండి.
శ్లేష్మం కారణంగా వదులుగా ఉండే కదలికలలో, బేల్ వండిన తరువాత బెల్లం లేదా మిఠాయి మిశ్రమంతో తినండి.
విరేచనంలో 100 గ్రాముల మజ్జిగను 100 గ్రాముల తేనె కలిపిన తరువాత తీసుకోవడం వల్ల చాలా ప్రయోజనం కనిపిస్తుంది.
హూపింగ్ దగ్గులో 5 నుండి 10 రట్టి ఆలం నీటిని రోజుకు రెండు లేదా మూడుసార్లు తేనెతో నొక్కండి.
అజీర్ణంలో నీటి ప్రయోజనంతో చిటికెడు ఆసాఫోటిడా తినడం కనిపిస్తుంది.
డయాబెటిస్ వ్యాధిలో మీరు పసుపు పొడి కలిపిన తరువాత పాలు తాగాలి.
మద్యం రూట్ వేయడం ద్వారా వాపు సమయంలో నీటి వాపులో గ్రౌండింగ్ చేసిన తరువాత వేడెక్కుతుంది.
గొంతు నొప్పి సమయంలో మద్యం రూట్ మరియు చక్కెర ముక్కను పీల్చడం ద్వారా అనుభూతి చెందుతుంది.
దగ్గు సమయంలో 4-5 నల్ల మిరియాలు తో పాలు ఉడకబెట్టి త్రాగండి, మీకు ఉపశమనం లభిస్తుంది.
Stru తుస్రావం అవకతవకలకు 1 టీస్పూన్ తేనెలో కలిపిన 1 గ్రాముల నల్ల మిరియాలు 15-20 రోజులు ఉదయం మరియు సాయంత్రం తినండి.
తలనొప్పిలో ఎండిన అల్లం పాలలో రుబ్బుకున్న తర్వాత తలనొప్పి పోతుంది.
తినడం ద్వారా పెదవులు కొట్టుకుపోయినప్పుడు, ఉపశమనం కనిపిస్తుంది, 3-4 బాదం.
పెదవులు కత్తిరించినప్పుడు మైనపును కరిగించి పెదవులపై రుద్దండి లేదా గ్లిసరిన్ వేయండి.
పిల్లల చిగుళ్ళపై గ్లిజరిన్ పంటి సమయంలో, దీనివల్ల ఎటువంటి అసౌకర్యం ఉండదు.
పిల్లల కడుపు నొప్పిలో ఆసాఫోటిడాను నీటిలో రుబ్బు మరియు దాని లేపనం నాభి మీద వేయండి.
నిద్రలేమి సమయంలో ఉల్లిపాయను పచ్చిగా లేదా కూరగాయలతో ఎక్కువగా తినడం వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది.
10 గ్రాముల ఉల్లిపాయ రసం తీసుకొని కలిపిన తరువాత నపుంసకత్వ స్థితిలో. అల్లం నీరు గ్రాములు. స్వచ్ఛమైన తేనె గ్రాములు మరియు 4 గ్రాముల స్వచ్ఛమైన నెయ్యి దీనిని 20 రోజులు తినేస్తాయి.
ఈ మిశ్రమాన్ని రాత్రి లేదా ఉదయం మరియు సాయంత్రం రెండు సమయాల్లో తీసుకోండి, ఆశ్చర్యకరమైన ప్రయోజనాలు కనిపిస్తాయి.
నిగెల్లా విత్తనాలు మరియు ఉప్పు కలిపి అల్లం తినడం ద్వారా జీర్ణ శక్తిని పెంచడం వల్ల కూడా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
2 టీస్పూన్ల తేనె, సగం టీస్పూన్ గ్లిసరిన్లో నిమ్మరసంతో కలిపి ఉడికించినట్లయితే కఫం దగ్గులో ప్రయోజనం ఉంటుంది.
కాలిన ప్రదేశంలో తేనె వేయడం ద్వారా ఉపశమనం లభిస్తుంది, మరియు బొబ్బలు సంభవించవు.
నిద్రలేమి సమయంలో ఉల్లిపాయ రసంలో కలిపిన తేనెను తినండి.
పిల్లలు మంచం తడిస్తే 1 టీస్పూన్ తేనెను అదే మొత్తంలో నీటిలో కలిపి ఇవ్వడం వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది.
వెన్నునొప్పి సమయంలో గసగసాలు మరియు చక్కెర సమాన భాగాల పొడిని తయారు చేసి, ఉదయం మరియు సాయంత్రం చిన్న మొత్తంలో తినండి.
కళ్ళలో నొప్పి సమయంలో 200 గ్రాముల రోజ్ వాటర్‌తో మెత్తగా రుబ్బుకున్న తర్వాత 5 గ్రాముల ఆలుమ్ కలపండి మరియు దానిలో 2-3 చుక్కలను మీ కళ్ళలో రోజుకు 3-4 సార్లు ఉంచండి.
కొబ్బరి నూనె దురదలో కలిపిన స్వచ్ఛమైన గంధం రాయడం ద్వారా దురద సమయంలో నయం అవుతుంది.
ఒక గాయం లేదా గాయం మీద కొబ్బరికాయను మెత్తగా రుబ్బు మరియు పసుపు కలిపిన తరువాత వర్తించండి.
వాంతులు ఆపడానికి కలరా సమయంలో, కొబ్బరి నీళ్ళను రోజుకు చాలా సార్లు చిన్న మొత్తంలో ఇవ్వడం ద్వారా వాంతులు ఆగిపోతాయి.
రాత్రిపూట కొబ్బరి నూనెతో మసాజ్ చేయడం ద్వారా చలి కారణంగా చప్పబడిన చర్మం ఉన్నప్పుడు ప్రయోజనం ఉంటుంది.
అగ్నితో కాలిపోయిన తరువాత మీరు స్వచ్ఛమైన కొబ్బరి నూనెను వేయాలి.
బద్ధకం తొలగించడానికి వెచ్చని నీరు అందులో నిమ్మకాయ పిండి.
కత్తిరించిన చేతులు మరియు కాళ్ళు నిమ్మ, గ్లిసరిన్ మరియు రోజ్ వాటర్ మిశ్రమాన్ని తయారు చేసి, ప్రతిరోజూ రాత్రి మసాజ్ చేయండి.
దురద సమయంలో నిమ్మరసం మరియు తులసి గ్రౌండింగ్ తర్వాత వర్తించండి.
తలనొప్పి కోసం ఒక గ్లాసు నీటిలో పిండిన తర్వాత సగం నిమ్మకాయ త్రాగాలి.
మలబద్ధకం సమయంలో నిమ్మకాయ మీద ఉప్పు వేసి లేదా రసం త్రాగాలి.
ఒక బిడ్డ పాలను వాంతి చేసుకుంటే, తేనెతో కలిపిన నిమ్మరసం రసంలో అతనిని నొక్కండి.
మలేరియా జ్వరం సమయంలో నల్ల మిరియాలు మరియు నిమ్మరసంలో కలిపిన ఉప్పును రోజుకు 2-3 సార్లు ఇస్తే ప్రయోజనం కనిపిస్తుంది.
మూత్రపిండాల్లో రాళ్ళలో నిమ్మరసం మరియు రాక్ ఉప్పు కలిపి ఉదయం మరియు సాయంత్రం క్రమం తప్పకుండా తీసుకుంటే రాళ్ళు బయటకు వస్తాయి.
విషపూరితమైన పురుగు కాటు విషం ఆ ప్రదేశంలో నిమ్మరసం రుద్దడం ద్వారా నొప్పి తగ్గడంతో తొలగిపోతుంది.
చంకలలో నిమ్మరసం రసం వేయడం ద్వారా చెమట వాసనను తొలగించడం వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది.
నల్లమందు యొక్క విషాన్ని తొలగించడానికి 50 గ్రాముల నిమ్మరసంలో కలిపిన చక్కెరను త్రాగడానికి ఇవ్వండి.
పైరియా వ్యాధిలో ప్రతిరోజూ 22 గ్రాముల నిమ్మరసం, 110 గ్రాముల నువ్వుల నూనె మరియు కొద్దిగా రాక్ ఉప్పు కలిపి వ్యాధి నాశనం అవుతుంది.
జుట్టు రాలడాన్ని ఆపడానికి నిమ్మకాయను కత్తిరించి మీ తలపై మసాజ్ చేయండి.
హెడ్ ​​మసాజ్ పేనులను నాశనం చేయడానికి నిమ్మరసం అందులో చక్కెర కలపాలి.
పేనులను నాశనం చేయడానికి మరియు దాని గుడ్లు వేప నూనెను తలలో వర్తించండి.
గదులలో వేప ఆకుల పొగను వ్యాప్తి చేయడం ద్వారా అంటు వ్యాధుల కోసం సూక్ష్మక్రిములు నాశనమవుతాయి.
ప్రతిరోజూ వేప కర్రతో పళ్ళు ఆరోగ్యంగా మరియు బలంగా బ్రష్ చేసుకోండి.
కాలేయం మరియు ప్లీహము యొక్క ఫిర్యాదు ఉంటే, బొప్పాయిని క్రమం తప్పకుండా తీసుకోవడం వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది.
కడుపు నొప్పి సమయంలో ఉల్లిపాయ రసం కలిపిన తరువాత ఆసాఫోటిడా మరియు రాక్ ఉప్పు తీసుకోండి.
శ్వాసకోశ వ్యాధిలో ఉల్లిపాయ రసం చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
తేనెటీగ కాటుపై ఉల్లిపాయ రసం వేయడం ద్వారా వాపు మరియు నొప్పి తగ్గుతాయి.
మజ్జిగతో జుట్టు కడగడం ద్వారా అవి దట్టంగా మరియు మెరిసేవిగా మారుతాయి.
మీ శరీరంపై మజ్జిగతో మీ చర్మానికి మసాజ్ ఇవ్వడానికి.
కుష్ఠురోగం లేదా తెలుపు మార్కులపై గ్రౌండింగ్ తర్వాత గోరింటాకు వేయడం ద్వారా చర్మం రంగులో మార్పు వస్తుంది.
ముల్లంగి ఆకుల రసాన్ని తీసుకోవడం ద్వారా అస్సైట్స్‌లో ప్రయోజనం ఉంటుంది.
శరీరం యొక్క వాపుపై వెల్లుల్లి రసం వర్తించండి.
పాత దగ్గు వ్యాధితో ఉదయం మరియు సాయంత్రం వెల్లుల్లిని 2-3 లవంగాలు తినండి, ఈ రక్తం పెరుగుతుంది.
శరీర అలసటలో కాళ్ళు ఉప్పు లేదా వినెగార్ చుక్కలను కలిపిన తరువాత వెచ్చని నీటి కుండలో చీలమండల వరకు నానబెట్టి ఉంటే అలసట పోతుంది.
వాతావరణం ప్రభావం వల్ల రుతుపవనాల మాంద్యం ఏర్పడుతుంది.
వర్షాకాలంలో ఎక్కువ తేమ ఉన్నందున, శరీరం ఎప్పుడూ అంటుకునేలా ఉంటుంది, దాని పైన తక్కువ విద్యుత్ కూడా ఉంటుంది, దీని ద్వారా మెలటోనిన్ హార్మోన్ శరీరంలో తక్కువ ఉత్పత్తి అవుతుంది, ఇది నిరాశకు దారితీస్తుంది.
రుతుపవనాల మాంద్యం వల్ల మనకు ఏమీ నచ్చదు.
వర్షాకాలంలో మనకు ఇష్టమైన పనులు చేయాలని కూడా అనిపించదు.
రుతుపవనాల మాంద్యం కారణంగా కోపం ప్రతిదానికీ ఎగురుతుంది మరియు చిరాకు అనుభూతి చెందుతుంది.
రుతుపవనాల మాంద్యం కారణంగా మనకు అలసట అనిపిస్తుంది.
రుతుపవనాల మాంద్యం కారణంగా విశ్వాసం లేకపోవడం అనుభూతి చెందుతుంది.
రుతుపవనాల మాంద్యం కారణంగా ఆకలి తక్కువగా ఉంటుంది.
రుతుపవనాల మాంద్యం కారణంగా కొన్నిసార్లు మానవుడు ఆత్మహత్యకు చర్యలు తీసుకోవచ్చు.
రుతుపవనాల మాంద్యం వెనుక ప్రధాన కారణాలు.
రుతుపవనాల మాంద్యం కొంతవరకు జన్యుపరమైనది, కానీ ఇప్పుడు పరిశోధన దాని కారణాలపై జరుగుతోంది.
రుతుపవనాల మాంద్యం మహిళల్లో ఎక్కువగా సంభవిస్తుందని ముందే చెప్పబడింది, కాని ఇటీవల విడుదల చేసిన ఒక నివేదికలో ఇది స్త్రీలలో మరియు పురుషులలో ఒకటే అని ముందుకు వచ్చింది.
రుతుపవన మాంద్యం చికిత్స యాంటీ డిప్రెషన్ ధ్యానం ద్వారా చేయవచ్చు.
నిపుణులు దీనిని కృత్రిమ కాంతితో చికిత్స చేస్తారు.
ఈ తేలికపాటి మెలటోనిన్ హార్మోన్ మెదడులో ఉత్పత్తి అవుతుంది, ఇది యాంటీ-డిప్రెషన్ కోసం పనిచేస్తుంది.
ఈ వాతావరణంలో తాజా పండ్లు, కూరగాయలు మాత్రమే తినాలి.
బయట ఆహారం తినకండి.
ఖచ్చితంగా భోజనంలో సలాడ్ చేర్చండి.
భోజనంలో చక్కెర మరియు కార్బోహైడ్రేట్ల తీసుకోవడం పెంచండి.
దీని ద్వారా నిరాశ తగ్గుతుంది.
నిరాశ నుండి తప్పించుకోవడానికి నయం చేస్తుంది.
ఆరోగ్యం పట్ల శ్రద్ధ వహించండి.
ఆహారం తీసుకోవడంపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ.
కచ్చితంగా వ్యాయామం చేయండి.
ప్రతిరోజూ ఉదయం మరియు సాయంత్రం ప్రతి అరగంట నడక తీసుకోండి.
అణు జీవితాన్ని కొంచెం సామాజికంగా చేయండి, ఎందుకంటే సామాజిక వంటిది చికిత్సగా పనిచేస్తుంది.
వర్షాకాలంలో సంభవించే వ్యాధులు.
కామెర్లు యొక్క ప్రధాన లక్షణాలు.
కామెర్లు లో బిలిరుబిన్ అనే పదం సాధారణం కంటే ఎక్కువ అవుతుంది.
దీని పర్యవసానంగా చర్మం, గోర్లు, మూత్రం మరియు నోటి పసుపు యొక్క ఖాళీలలో కనిపిస్తుంది.
రంగు పదార్థం అనే బిలిరుబిన్ మన శరీరంలో ఖచ్చితంగా ప్రతిరోజూ తయారవుతుంది.
బిలిరుబిన్ యొక్క తరం యొక్క మూల మూలం రక్తం యొక్క ఎరుపు అణువులు.
రక్తం యొక్క ఎరుపు అణువుల జీవితం సుమారు 120 రోజులు.
120 రోజుల తరువాత అవి నాశనమవుతాయి.
నాశనం అయిన బిలిరుబిన్ అనే పదార్థం వాటి నుండి పుడుతుంది.
బిలిరుబిన్ రక్తం ద్వారా మన శరీరంలో తిరుగుతూ ఉంటుంది.
రక్తం ద్వారా బిలిరుబిన్ మన కాలేయానికి చేరుకుంటుంది.
కాలేయంలో కొంచెం బిలిరుబిన్ నాశనమవుతుంది మరియు చిన్న ప్రేగుకు చేరుకున్న తరువాత కొంత భాగం పిత్త రసం ద్వారా మలంతో కలిపి మలం దాని స్వంత రంగును ఇస్తుంది.
మలం యొక్క రంగులు భిన్నంగా ఉండటానికి ఇదే కారణం.
పిత్త వాహికలో అడ్డంకి వస్తే బిలిరుబిన్ కాలేయం నుండి పేగుకు చేరేలా చేస్తుంది, అప్పుడు ఈ పదార్ధం పేగుకు చేరదు.
ఫలితంగా మలం యొక్క రంగు తెల్లగా మారుతుంది.
మలం తెల్లగా మారడం కామెర్లు యొక్క ప్రధాన లక్షణంగా పరిగణించబడుతుంది.
ఈ విధంగా మూత్రం ద్వారా బయటకు వచ్చేటప్పుడు కొంత మొత్తంలో బిలిరుబిన్ మూత్రాన్ని తనలాగే చేస్తుంది.
ఇవన్నీ సాధారణ ప్రక్రియలు, ఇవి మన శరీరంలో ఖచ్చితంగా ప్రతిరోజూ జరుగుతాయి.
కాలేయంలో లోపం ఫలితంగా బిలిరుబిన్ చక్రం చెదిరిపోతుంది.
పర్యవసానంగా, రక్తంలో బిలిరుబిన్ పరిమాణం పెరుగుతుంది, ఇది కళ్ళు, చర్మం మరియు గోర్లు వంటి శరీర భాగాలలో పేరుకుపోతుంది. ఈ విధంగా ఈ శరీర భాగాలు పసుపు రంగులో కనిపించడం ప్రారంభిస్తాయి మరియు శరీరంలో బలహీనత పెరుగుతుంది.
కామెర్లు ఉన్న రోగికి 1 పసుపు హరితాకి చర్మాన్ని నీటిలో ఇవ్వండి.
సుమారు 22 గ్రాముల గోరింట ఆకులను రాత్రిపూట నీటిలో నానబెట్టండి.
ఉదయాన్నే ఫిల్టర్ చేసిన తర్వాత తాగడానికి ఇస్తే కామెర్లు కూడా పోతాయి.
రాత్రిపూట పైకప్పుపై ఇనుప కుండలో తీపి విత్తన రహిత లేదా తీపి కంధారి దానిమ్మపండు రసాన్ని గ్లాస్‌ఫుల్‌గా ఉంచండి.
ఉదయం లేచి అందులో చక్కెర కలపాలి.
ఇది 15 రోజులు త్రాగి ఉంటే కామెర్లు పూర్తిగా పోతాయి.
పై తొక్క లేకుండా, అరటిపండుపై తడి సున్నం వేయండి, రాత్రంతా మంచులో ఉండనివ్వండి.
ఉదయం ఒలిచిన తరువాత తినండి.
ఇది ప్రతిరోజూ చేస్తే 1 నుండి 3 వారాలలో కామెర్లు తొలగిపోతాయి.
మీ ముక్కు లోపల చేదుకాయ ముక్కను నీటిలో వేసుకున్న తరువాత పిండి వేయండి, కొన్ని రోజులు ఉపయోగించిన తరువాత కళ్ళ పసుపు రంగు పోతుంది.
సుమారు 100 గ్రాముల గోధుమలను ఒక కుండలో ఉంచితే, నూనె లాంటి గోధుమ ద్రవం టేబుల్‌స్పూన్‌లో చిక్కుకుంటుంది.
కోహ్ల్ వంటి రోగి దృష్టిలో ఈ ద్రవాన్ని వేలితో పూస్తే కామెర్లు పోతాయి.
వాటిలో చతురస్రాలు కత్తిరించి, వినెగార్‌లో నానబెట్టి, దానిపై కొద్దిగా ఉప్పు మరియు వెనుక మిరియాలు వేసిన తరువాత ఎంబాలిక్ మైరోబాలన్ ఆకారంలో అర కిలో ఉల్లిపాయలను ఉంచండి.
రోజూ ఉదయం మరియు సాయంత్రం ఒక ఫీడ్ తీసుకున్న తర్వాత రోగికి, కామెర్లు పోతాయి.
ముల్లంగి ఆకులను కొట్టిన తరువాత, వారి రసంలో 110 గ్రాముల పిండి వేసి నిప్పు మీద ఉంచండి.
ఉడకబెట్టినప్పుడు దానిని కాల్చండి, ఫిల్టర్ చేసి, దానిలో 22 గ్రాముల చక్కెర కలిపిన తరువాత రోగికి తాగడానికి ఇవ్వండి.
దానితో పాటు ముల్లంగి మరియు దాని ఆకులను ఉడికించి తినండి, ఇది కామెర్లులో ఉపయోగపడుతుంది.
ముడి బొప్పాయి యొక్క 10 చుక్కలను బటాషా మీద ఉంచండి, 10-15 రోజులు తిన్న తరువాత కామెర్లు పోతాయి.
కలరా ప్రాణాంతక వ్యాధి.
కలరా యొక్క లక్షణాలు: కలరా యొక్క విస్ఫోటనం ఎక్కువగా వేసవి రోజులలో ఉంటుంది.
కలరా అనేది అకస్మాత్తుగా సంభవించే వ్యాధి.
రోగికి కలరా గురించి ముందస్తు హెచ్చరిక రాదు, అయితే కొంతమంది రోగులలో 4-5 రోజుల ముందు విరేచనాల కలరా ఫిర్యాదు కనుగొనబడింది.
వ్యాధి పూర్తిగా కనిపించినప్పుడు రోగి హింసాత్మక వదులుగా కదలికలు పొందడం ప్రారంభమవుతుంది మరియు వాంతులు మొదలవుతాయి.
విరేచనాలు మరియు వదులుగా ఉండే కదలికల యొక్క ఈ క్రమం రోజులో చాలాసార్లు జరుగుతుంది.
ఎందుకంటే మళ్లీ మళ్లీ టాయిలెట్‌కు వెళ్లడం వల్ల రోగి మూర్ఛపోతాడు.
ప్రధానంగా కలరా యొక్క మూడు పరిస్థితులు పరిగణించబడతాయి.
ఉపశమన స్థితి: ఈ స్థితిలో ప్రత్యేకంగా విరేచనాలు మరియు వదులుగా కదలికల ఫిర్యాదులు ఉన్నాయి.
ఈ పరిస్థితి సుమారు 10-12 గంటలు ఉంటుంది మరియు రోగి చాలా తీవ్రమైన వేగంతో వాంతులు ప్రారంభిస్తాడు.
ఈ విరేచనాలు ప్రారంభమైన తరువాత.
కడుపులో నొప్పి మరియు తిమ్మిరి యొక్క ఫిర్యాదు మొదలవుతుంది.
2-4 రెట్లు విసర్జించిన తరువాత మలం యొక్క రంగు వండిన బియ్యం నీటి రంగులా తెల్లగా మారుతుంది.
చేతులు మరియు కాళ్ళలో విపరీతమైన నొప్పి మొదలవుతుంది మరియు పల్స్ రేటు తీవ్రంగా మారుతుంది.
చలి: ఇది కొన్ని గంటల నుండి కొన్ని రోజుల వరకు ఉంటుంది.
ఈ స్థితిలో రోగి చల్లగా మరియు మూర్ఛపోతాడు.
రోగి చనిపోయిన వ్యక్తిలా జడంగా కనిపిస్తాడు.
చర్మం తెల్లగా ఉంటుంది.
శరీర ఉష్ణోగ్రత పెరుగుతుంది.
ఈ స్థితిలో విరేచనాలు ఆగిపోతాయి కాని వాంతులు వస్తూనే ఉంటాయి.
మూత్రం మొత్తం తగ్గిపోతుంది లేదా పూర్తిగా ఆగుతుంది.
కడుపు తిమ్మిరి తగ్గడం లేదు.
పల్స్ రేటు చాలా నెమ్మదిగా వస్తుందని భావించలేము.
పున rela స్థితి యొక్క పరిస్థితి: ఈ స్థితిలో రోగి చాలా బలహీనంగా ఉంటాడు.
సాధారణంగా అతను తన శరీరాన్ని కూడా కదలలేడు.
శరీర బరువు తగ్గడం మరియు పల్స్ రేటు తీవ్రంగా మారుతుంది.
ప్రేగులలో అవరోధం కారణంగా కడుపు ఉబ్బిపోవచ్చు.
మూత్రం యొక్క రంగు బురదగా మారుతుంది మరియు దాని మొత్తం తగ్గిపోతుంది.
రక్తపోటు సాధారణం కంటే తక్కువగా ఉంటుంది.
ఈ స్థితిలో వాంతి మరియు విరేచనాలు ఆగిపోతాయి, అయితే రోగి యొక్క శ్వాస నుండి ఒక నిర్దిష్ట రకమైన వాసన రావడం మొదలవుతుంది మరియు రోగికి చికిత్స చేయకపోతే అతను చనిపోతాడు.
కలరా యొక్క రోగి అధికంగా వాంతులు మరియు వదులుగా ఉన్న కదలికలతో పారుతున్నట్లయితే, 1 విట్ సున్నం సున్నంలో కలిపిన సగం నల్లమందు తినడానికి అతనికి ఇవ్వండి, ఇది బెట్టు ఆకు వదులుగా కదలికలలో కలిపి తింటే వెంటనే ఆగిపోతుంది మరియు రోగికి నిద్ర వస్తుంది.
నిమ్మకాయ గింజ, రసం రుబ్బుకున్న తర్వాత రసం ఇవ్వడం ద్వారా వదులుగా కదలికలు ఆగిపోతాయి.
మ్రింగుట-వోర్ట్ యొక్క కుళ్ళిన తరువాత మట్టిని శుభ్రపరిచిన తరువాత మరియు నల్ల మిరియాలు సమాన మొత్తంలో కలిపి అల్లం రసంలో కొట్టిన తరువాత చర్మాన్ని పీల్ చేయండి.
రెండు గంటల తర్వాత రోగికి 1 మాత్ర ఇవ్వండి.
ఏలకులు మరియు పుదీనాను నీటిలో వేడి చేసి, చల్లబరిచిన తరువాత, రోగి దానిని సిప్ ద్వారా సిప్ తాగండి.
ఇంట్లో ఎవరైనా కలరా వచ్చినప్పుడు అతన్ని ఇంటిలోని ఆరోగ్యవంతుల నుండి వేరుగా ఉన్న గదిలో ఉంచండి, అతని తినే పాత్రలను కూడా వేరుగా ఉంచండి.
రోగిని చూసుకున్న తరువాత మరియు అతని బట్టలు లేదా పాత్రలను తాకిన తరువాత వేడి నీరు మరియు సబ్బుతో మీ చేతులను కడగాలి.
రోగి యొక్క వాంతి మరియు వదులుగా ఉన్న కదలికలను ఒక గొయ్యిలో పెట్టిన తరువాత ఖననం చేయాలి.
రోగి కోలుకున్నప్పుడు మీరు అతని గదిని తిరిగి పొందాలి.
రోగి యొక్క మంచం మరియు బట్టలు డిటర్జెంట్ తో నీటిలో కడగాలి లేదా వాటిని కాల్చాలి.
ఈ విధంగా రోగి యొక్క పరిశుభ్రతపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ చూపడం అవసరం.
దురద వ్యాధి యొక్క లక్షణాలు.
దురద అనేది ఒక బాక్టీరియా వ్యాధి.
దురద యొక్క బాక్టీరియా నిమిషం కాని పేను వంటిది.
ఈ బ్యాక్టీరియా రంధ్రాలలో దాక్కున్న గుడ్లు పెడుతుంది, మరియు రాత్రి బయటకు రావడం వల్ల అవి ఇక్కడ మరియు అక్కడ చర్మాన్ని కొరికి దురదను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
ఈ బ్యాక్టీరియా పునరుత్పత్తి మరియు ఒక వ్యక్తి నుండి మరొకరికి బదిలీ చేయడం ద్వారా అసంఖ్యాకంగా మారుతుంది.
అందువల్ల ఈ వ్యాధి చాలా వేగంగా వ్యాపిస్తుంది మరియు ఇంటి-కుటుంబం, పొరుగు మరియు గ్రామ-కాలనీలపై దాని ఉచ్చును వ్యాపిస్తుంది.
తరచుగా ఈ బ్యాక్టీరియా మెడ పైన శరీర భాగాలను ప్రభావితం చేయదు, అంటే ముఖం, చెవులు, తల మొదలైనవి. సేవ్ చేయండి.
మరొక విషయం ఏమిటంటే, బ్యాక్టీరియా వేళ్ల మధ్య ఖాళీలో దాక్కుని, కొరికి అక్కడ దురద దద్దుర్లు ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఇది కాకుండా అరచేతిలో దురద ఉండవచ్చు.
దురద చర్మం విచ్ఛిన్నం మరియు బ్యాక్టీరియా సంక్రమణ కారణంగా రోగి గోళ్ళతో గీతలు ఉన్నప్పుడు.
ఈ సంక్రమణ కారణంగా ఇక్కడ మరియు అక్కడ చర్మంలో ఉద్భవించవచ్చు.
దురద అనేది ఒక అంటు వ్యాధి, ఇది ఒక వ్యక్తి నుండి మరొకరికి వ్యాపిస్తుంది.
కలిసి ఉండటం మరియు దుస్తులు సమిష్టిగా ఉపయోగించడం ద్వారా దురద వస్తుంది.
ఒకసారి ఈ వ్యాధి ఇంటికి వచ్చినప్పుడు ఇంటిలోని దాదాపు అన్ని సభ్యులు దీని బారిన పడతారు.
దురద చికిత్స కోసం .షధం వర్తించే ముందు వేప సబ్బుతో సరైన మార్గంలో స్నానం చేయడం అవసరం.
సాయంత్రం మళ్ళీ సరిగ్గా స్నానం చేయండి.
ఈ విధంగా రెండు రోజులు స్నానం చేయండి.
దురద కోసం of షధ వినియోగం 3 రోజుల తరువాత చేయవచ్చు.
దురద సమయంలో ఆవ నూనెలో రుబ్బుకున్న తరువాత స్వచ్ఛమైన గంధం రాయండి.
దురద సమయంలో ఈ జెర్మ్స్ గంధపురాయి ద్వారా నాశనమవుతాయి.
6 గ్రాముల సోడియం బైకార్బోనేట్ సగం కాగితం నిమ్మకాయ రసాన్ని పిండి వేయండి.
ఆవ నూనెను 16 నుండి 22 మి.లీ కలపండి మరియు శరీరమంతా మసాజ్ చేయండి.
2 గంటలు ఎండలో కూర్చున్న తర్వాత స్నానం చేయండి.
పొడి దురదకు ఇది ఉపయోగపడుతుంది.
స్నానం చేసేటప్పుడు మీ శరీరమంతా కొద్దిగా ఉప్పు మరియు నిమ్మకాయలో కలిపిన ఆవు పేడను వర్తించండి.
దాని శీతాకాలం ఎండలో కూర్చుని ఉంటే.
10 నుండి 15 నిమిషాల తర్వాత స్నానం చేయండి.
వేడి నీటిలో కలిపిన ఆవు మూత్రంలో సమాన భాగాన్ని సిద్ధంగా ఉంచాలి, దీనిలో స్నానం చేయడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఒక కుండలో ఉడికించిన తరువాత 250 మి.లీ ఆవాలు నూనె తీసుకొని, 21 ఆకులు మింగే-వోర్ట్ ఒక్కొక్కటిగా కాల్చండి.
అన్ని ఆకులు బూడిదలో కాలిపోయినప్పుడు దానిని అగ్ని నుండి తీసివేయండి.
దీన్ని బాగా చేసిన తర్వాత కొద్దిగా మన్సిల్‌ను కలపండి.
2 నుండి 3 రోజులు మసాజ్ చేసిన తరువాత దురద కొనసాగుతుంది.
మెక్సికన్ ప్రిక్లీ గసగసాల 22 గ్రాముల విత్తనాలను త్రాగిన తరువాత గ్రౌండింగ్ మరియు నీటి ప్రయోజనంలో వడపోత దురదలో కనిపిస్తుంది.
నిమ్మరసం మరియు మల్లె నూనె రెండింటినీ సమాన మొత్తంలో కలిపి దురద కొనసాగిస్తుంది.
తారా యొక్క స్వచ్ఛమైన నూనెతో మసాజ్ చేసిన తరువాత కూడా దురద నయం అవుతుంది.
గసగసాలను సుమారు 22 మి.లీ నీటిలో రుబ్బుకుని, అందులో నిమ్మరసం కలిపిన తరువాత మీ శరీరమంతా మసాజ్ చేయండి.
పొడి దురదకు ఈ medicine షధం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
స్వైన్ ఫ్లూ నివారణకు నివారణ.
స్వైన్ ఫ్లూ నివారణకు ఎల్లప్పుడూ మీ చేతుల్లో తుమ్ము లేదా దగ్గు తర్వాత కనీసం 15 నుండి 20 సెకన్ల పాటు నీటిలో చేతులు కడుక్కోవాలి.
స్వైన్ ఫ్లూ అంటారు?
స్వైన్ ఫ్లూ అనేది ఒక రకమైన కొత్త వ్యాధి, ఇది సాధారణ జలుబు, దగ్గు మరియు జ్వరం వంటి లక్షణాలను చూపిస్తుంది, అయితే ఇది కొన్నిసార్లు ప్రాణాంతకం కూడా కావచ్చు.
స్వైన్ ఫ్లూ నివారించడం ఎలా.
ఇప్పటి వరకు స్వైన్ ఫ్లూకి మందు లేదు.
మీకు తుమ్ము లేదా దగ్గు వస్తున్నట్లయితే మీ ముక్కు మరియు నోటిని మీ అరచేతితో కప్పండి.
మీకు స్వైన్ ఫ్లూ ఉంటే, మీ ఇంటిలో స్వైన్ ఫ్లూ యొక్క ఒక లక్షణం కూడా కనిపించే వరకు మీరు కనీసం 7 రోజులు మీ ఇంటి లోపల ఉండాలి.
తద్వారా మీరు ఈ వ్యాధిని ఇతరులకు వ్యాప్తి చేయలేరు.
ఆరోగ్య శాఖ ఇచ్చిన సమాచారం లేదా అధికారి ఇచ్చిన సూచనలపై శ్రద్ధ వహించండి.
ఇంట్లో ఉన్న ప్రతి ఒక్కరినీ ముఖ్యంగా పిల్లలను సబ్బు మరియు నీటితో మళ్లీ మళ్లీ చేతులు కడుక్కోమని చెప్పండి.
ఆరోగ్య శాఖ ప్రజలు ఇంకా ఏమి చేయాలి?
రోగి నోటి ముందు నుండి దూరంగా ఉండండి, తద్వారా అతను మీపై తుమ్ము లేదా దగ్గు చేయలేడు.
మీరు వెంటనే డాక్టర్ వద్దకు ఎప్పుడు వెళ్ళాలి?
సాధారణ ఫ్లూ కోసం మీరు ఇంట్లోనే విశ్రాంతి తీసుకోవచ్చు.
స్వైన్ ఫ్లూ సమయంలో మీరు వీలైనంత ఎక్కువ నీరు తాగాలి.
పిల్లలలో ఈ క్రింది లక్షణాలు ఏమైనా ఉంటే మీరు వెంటనే వైద్యుడి వద్దకు వెళ్లాలి.
శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉంది.
నీలం రంగులోకి వెళుతోంది.
తక్కువ మొత్తంలో నీరు త్రాగాలి.
ఎక్కువ వాంతులు సంభవించడం.
మూర్ఛ వస్తోంది.
చాలా చిరాకు, మరియు ప్రతిదానికీ అయిష్టత.
అధిక జ్వరం లేదా తీవ్రమైన దగ్గు.
వృద్ధులకు ఈ క్రింది లక్షణాలు ఏవైనా ఉంటే, మీరు వెంటనే వాటిని వైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లాలి.
శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉంది.
ఛాతీ లేదా కడుపులో నొప్పి లేదా భారము.
అకస్మాత్తుగా మైకము వస్తోంది.
చంచలత మరియు భయము అనుభూతి.
ఎక్కువ వాంతులు సంభవించడం.
స్వైన్ ఫ్లూ కోసం మందులు ఏమిటి?
చాలా మందిలో సాధారణ జలుబు మరియు జ్వరం యొక్క medicine షధం ద్వారా ఈ వ్యాధి చికిత్స సాధ్యమవుతుంది.
జానమివిర్ లేదా ఒసెల్టామివిర్ వంటి స్వైన్ ఫ్లూ వైరస్ యొక్క తీవ్రమైన వ్యాధిలో కొన్ని మందులు ఇవ్వబడ్డాయి.
ఈ మందులు ప్రతిచోటా అందుబాటులో లేవు.
స్వైన్ ఫ్లూ వైరస్ ఏదైనా మీద ఎంతకాలం సజీవంగా ఉంటుంది?
స్వైన్ ఫ్లూ యొక్క వైరస్ రోగి యొక్క స్పర్శ ద్వారా ఏదైనా విషయంపై ఉంటుంది.
ఈ వైరస్ సుమారు 2 నుండి 8 గంటలు ఈ విషయాలపై సజీవంగా ఉంటుంది.
ఈ కాలంలో, ఒక వ్యక్తి ఆ వస్తువును తాకిన తరువాత, చేతులు కడుక్కోకుండా ముక్కు, నోరు లేదా కళ్ళను తాకినట్లయితే అతనికి స్వైన్ ఫ్లూ వస్తుంది.
డెస్క్, హ్యాండిల్ ఆఫ్ డోర్, కంప్యూటర్ కీబోర్డ్, పెన్, బొమ్మ, బాత్రూమ్ మరియు కిచెన్ గోడ, షెల్ఫ్ మరియు ట్యాప్‌లో అలాంటి వాటికి ఉదాహరణలు.
స్వైన్ ఫ్లూ వైరస్ను మనం ఎలా చంపగలం?
స్వైన్ ఫ్లూ యొక్క వైరస్ సున్నితమైనది.
క్లోరిన్, అయోడిన్, సబ్బు లేదా ఆల్కహాల్ ఉన్న ఏదైనా శుభ్రపరిచే ఏజెంట్ ఈ వైరస్ను పూర్తి చేయవచ్చు.
ఇది కాకుండా, ఈ వైరస్ 75 నుండి 100 డిగ్రీల ఉష్ణోగ్రతలో పూర్తి అవుతుంది.
స్వైన్ ఫ్లూ ఉన్న రోగి బట్టలు లేదా పాత్రలను ఎలా కడగాలి?
బట్టలు మరియు బెడ్ కవర్లు మొదలైనవి. రోగిని సబ్బుతో వేడి నీటిలో కడగాలి.
వారి బట్టలు కడగడానికి ముందు ఇతర వ్యక్తుల బట్టల నుండి దూరంగా ఉంచాలి.
తినే పాత్రలను సబ్బు నీటితో విడిగా కడగాలి.
శుభ్రపరిచే వ్యక్తి వెంటనే సబ్బు నీటితో చేతులు కడుక్కోవాలి.
శస్త్రచికిత్స చేసిన వెంటనే ఫిజియోథెరపీ చేయండి.
మోకాలి శరీరం యొక్క అతిపెద్ద మరియు అత్యంత సంక్లిష్టమైన ఉమ్మడి.
ఈ ఉమ్మడిలో నాలుగు ఎముకలు ఉంటాయి.
ఈ 15 కండరాలతో పాటు, 13 మృదులాస్థి, అనేక స్నాయువులు మరియు నెలవంక వంటివి. ఈ ఉమ్మడికి కూడా సంబంధించినవి.
కింది కారణాలు మోకాలి నొప్పికి కారణాలు కావచ్చు.
మోకాలికి సంభవించే గాయం, మోకాలిపై ఎక్కువ ఒత్తిడి పెట్టడం, కూర్చోవడం లేదా ఒకే స్థానంలో ఎక్కువసేపు నిలబడటం మోకాళ్ళలో నొప్పికి కారణాలు.
ఎముకల పెరుగుదల మరియు కండరాలు బలహీనపడటం, 40 ఏళ్లు దాటిన ఎముకలు తరచుగా ధరించడం లేదా బలహీనపడటం మోకాళ్ళ నొప్పికి ప్రధాన కారణాలు.
వ్యాయామం చేసేటప్పుడు లేదా వ్యాయామశాలలో వ్యాయామం చేసేటప్పుడు, మీ బరువు, ఆహారం తీసుకునే స్థాయి, వయస్సు, నొప్పికి కారణం, శారీరక నిర్మాణం యోగా లేదా ఇతర వ్యాయామాలు చేయడం ద్వారా టెలివిజన్ చూడటం ద్వారా లేదా మరొక వ్యక్తిని చూడటం ద్వారా నొప్పికి కారణం అవుతుంది మోకాళ్ళలో.
మోకాళ్ళ నుండి బయటకు వచ్చే సైనోవియల్ ద్రవం, శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఫిజియోథెరపీ చేయకపోవడం, రుమటాయిడ్ ఆర్థరైటిస్ వంటి స్వయం ప్రతిరక్షక వ్యాధులు సంభవించడం, తప్పు కొలత, పరిమాణం మరియు ఆకారం మరియు హైహీల్స్ యొక్క బూట్లు ధరించడం, సాధారణ వ్యక్తులు లేదా అథ్లెట్లు వ్యాయామం పట్ల అకస్మాత్తుగా నిర్లక్ష్యం, es బకాయం మొదలైనవి. నొప్పికి కారణాలు కూడా.
మెడికల్ సైన్సెస్ యొక్క కోణం ప్రకారం మోకాలి బలహీనమైన సైనోవియల్ ఉమ్మడి.
ఈ ఉమ్మడిని తయారుచేసే పొరలు టిబ్యులర్ మరియు ఫైబ్యులర్ కాండిల్స్, పాటెల్లా మరియు ఫెమోరల్ కాండిల్ సన్నగా ఉంటాయి.
ఈ ఉమ్మడి మొత్తం శరీరం యొక్క బరువును కలిగి ఉంటుంది.
అందువల్ల ఈ కీళ్ల నొప్పులకు కింది అంశాలు ప్రధాన కారణాలు.
మోకాలి లోపలి మధ్య భాగంలో నొప్పి, మోకాలి బాహ్య పార్శ్వ భాగంలో నొప్పి, మోసే పాటెల్లా పైన నొప్పి, పోప్లిటియల్ ఫోసా మోకాలి వెనుక నొప్పి, ఇలియోటిబియల్ బ్యాండ్‌లో నొప్పి, స్నాయువు నొప్పి, గే తాడు లేదా అనూసెరిన్ మృదులాస్థి, నెలవంక వంటి నొప్పి మొదలైనవి.
అందువల్ల మోకాళ్ళలో నొప్పి ఉండకూడదు, దీని కోసం ఈ క్రింది అంశాలకు శ్రద్ధ చూపడం చాలా ముఖ్యం.
మీ వయస్సు, ఎత్తు మరియు శారీరక నిర్మాణం ప్రకారం మీ బరువును తగిన విధంగా ఉంచండి.
దీని కోసం మీరు ప్రైవేట్ ఫిజియోథెరపీలో చేర్చబడిన ప్రత్యేక వ్యాయామం చేయాలి.
1 నుండి 1 వరకు నిలబడిన తరువాత. సగటున గంటలు మోకాలు నిరంతరం మీరు మోకాళ్లకు 5-10 నిమిషాలు విశ్రాంతి ఇస్తారు.
మోకాళ్ళలో నొప్పి లేనప్పుడు మీరు కమోడ్లతో మరుగుదొడ్లు ఉపయోగించకూడదు.
చెప్పులు, సరైన ఆకారం మరియు పరిమాణం ఉన్న బూట్లు మాత్రమే ఉపయోగించాలి.
వ్యాయామశాలలో వ్యాయామం చేయాలి మరియు సమాచారం ఉన్న నిపుణులు మరియు సమర్థవంతమైన ఫిజియోథెరపిస్టుల సూచనల మేరకు ఎల్లప్పుడూ బరువును ఎత్తాలి.
వ్యాయామం ఐసోటోనిక్, ఐసోమెట్రిక్ వ్యాయామం, రెట్రోగ్రేడ్ క్వాడ్రిసెప్స్ మొదలైనవి చేయడం ప్రయోజనకరం. రోజూ మోకాలు.
భోజనంలో మీరు కాల్షియం మరియు అవసరమైన అంశాలతో నిండిన ఆహారం తీసుకోవాలి.
మోకాలి నొప్పులు వచ్చినప్పుడు ఫిజియోథెరపీ నిపుణుల సలహా తీసుకోవడం మంచిది.
ఎముకలలో దుస్తులు మరియు కన్నీటి ఉంటే, కొంత ఇన్ఫెక్షన్ ఉంది లేదా కణితి ఉంటే అప్పుడు ఆర్థోపెడిక్ సర్జన్ ద్వారా చికిత్స చేయాలి.
నవ్వడానికి సాకు కనుగొనండి.
కొన్నిసార్లు ఉద్రిక్తత ఉంటే అంతిమ కామెడీ చిత్రం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
ఉద్రిక్తత నుండి బయటపడటానికి నవ్వు ఉత్తమ పరిష్కారం అని పరిశోధన మరియు వైద్యులు అందరూ చెప్పాలి.
నవ్వు ద్వారా రక్తపోటు మరియు రక్తపోటు తగ్గుతాయి.
గుండె సంబంధిత వ్యాయామానికి మంచి ప్రత్యామ్నాయం నవ్వు.
నవ్వు హార్మోన్ స్రావం పెరుగుతున్న టెన్షన్‌ను తగ్గిస్తుంది.
నవ్వు వ్యాధి రోగనిరోధక సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది.
కలుషితమైన గాలిని lung పిరితిత్తుల నుండి తొలగించడం ద్వారా నవ్వు వాటిని ఆరోగ్యంగా మార్చడంలో సహాయపడుతుంది.
నవ్వు కండరాల దృ ff త్వాన్ని తగ్గిస్తుంది.
ఉద్రిక్తత వల్ల కలిగే సాధారణ వ్యాధులు.
ఉద్రిక్తత మరియు వ్యాధుల మధ్య ప్రత్యక్ష సంబంధం ఉంది.
వైద్య పరిశోధన ఇప్పటికే చాలా సంవత్సరాల క్రితం కూడా నిరూపించబడింది.
రోజూ వైద్యుడి వద్దకు వచ్చే అన్ని కేసులలో 40 నుండి 80 శాతం టెన్షన్ వల్ల వస్తుంది.
గుండె జబ్బులు, విపరీతమైన అలసట, ఉత్సాహం, పునరావృత మూడ్ స్వింగ్స్, చంచల స్థితి, తీవ్ర నిరాశ, తక్కువ నిద్ర, అధిక రక్తపోటు మొదలైనవి టెన్షన్ యొక్క సాధారణ సమస్యలు.
ఆకలి తగ్గడం, పెప్టిక్ అల్సర్, శరీరం యొక్క రోగనిరోధక శక్తి కోల్పోవడం, ఎక్కడైనా విపరీతమైన నొప్పి, నిరంతర జలుబు మరియు ఫ్లూ కూడా ఉద్రిక్తత యొక్క సాధారణ సమస్యలు.
తలనొప్పి మరియు మైగ్రేన్, ఉబ్బసం లేదా less పిరి, కణితి, థైరాయిడ్ సమస్య, es బకాయం లేదా కొవ్వు, ఇవి కూడా టెన్షన్ యొక్క సాధారణ సమస్యలు.
ఉద్రిక్తతను తొలగించడానికి కొన్ని మార్గాలు క్రింది విధంగా ఉన్నాయి.
ఉద్రిక్తతను తొలగించడానికి కొంత వ్యాయామం క్రమం తప్పకుండా చేయడమే కాకుండా యోగా మరియు ధ్యానానికి కొంత సమయం ఇవ్వాలి.
లోతైన శ్వాస లేదా శ్వాసను క్రమంగా మరియు లోతుగా తీసుకొని, అదే వేగంతో విడుదల చేసే పద్ధతి స్థిరంగా మారడానికి చాలా ఉపయోగపడుతుంది.
ఉద్రిక్తతకు కారణాన్ని పరిష్కరించడం కూడా ఉద్రిక్తతను తొలగిస్తుంది.
ఉద్రిక్తత లేకుండా ఉండటానికి ఏ సలహాదారుడితోనైనా చర్చ చేయవచ్చు, కాని డబ్బు ఖర్చు అవుతుంది.
నిష్పాక్షికమైన, తెలివైన మరియు అనుభవజ్ఞుడైన వ్యక్తితో పంచుకోవడం ఉద్రిక్తత నుండి ఉపశమనం పొందడంలో సహాయపడుతుంది.
కొన్ని రోజులు రోజువారీ దినచర్యను మార్చాలి మరియు చూడాలి.
తిరుగుటకు వెళ్లడం కూడా ఉద్రిక్తతను తగ్గించడానికి మంచి పరిష్కారం.
మీ స్వంత ఆనందం ప్రకారం కనీసం ప్రతి ఆదివారం గడపండి.
టెన్షన్ తగ్గించడానికి ప్రతిరోజూ మంచి నిద్ర తీసుకోండి.
ఉద్రిక్తతకు ఆయుర్వేద చికిత్స కూడా ఉంది.
ఒకరు ఆయుర్వేదానికి దూరంగా ఉండాలంటే కోరిక, కోపం, దురాశ, అనుబంధాన్ని త్యజించమని సీనియర్ ఆయుర్వేద వైద్యుడు హన్స్‌రాజ్ భూతాని చెప్పారు.
మీరు టెన్షన్ లేకుండా ఉండాలంటే ఒత్తిడి తీసుకోకండి.
ఏడు లోహాలు, శక్తి మరియు విసర్జన సమాన స్థితిలో ఉండడం ద్వారా పని చేస్తే వ్యక్తి ఆరోగ్యంగా ఉంటాడు, లేకపోతే ఉద్రిక్తత ఏర్పడుతుంది.
ఆయుర్వేదం ఆహారపు అలవాట్లకు సంబంధించినది.
అందువల్ల పోషకమైన మరియు సులభంగా జీర్ణమయ్యే ఆహారాన్ని కలిగి ఉండండి.
ఆహారాన్ని సకాలంలో తినండి.
తెల్ల పిండి, ఫాస్ట్ ఫుడ్, కోలా మొదలైన వాటితో చేసిన వస్తువులను తినకండి.
కడుపు తేలికగా ఉండటానికి రాత్రిపూట చపాతీ తక్కువగా తినండి.
భోజనం చేసిన ఐదు గంటల తర్వాత వెచ్చని పాలు తాగాలి.
భోజనం చేసిన ఐదు గంటల తర్వాత వెచ్చని పాలు తాగడం నిద్రకు మంచి is షధం.
మీరు ఎర్ర కారం తినకుండా జాగ్రత్త వహించండి.
కాలానుగుణమైన కూరగాయలను తినవద్దు.
మట్టి కుండలలో ఉంచిన నీరు త్రాగాలి.
మీ శరీరం మరియు మనస్సు ఆరోగ్యంగా ఉన్నప్పుడు మీరు ఆత్మపరిశీలన చేసుకుంటారు కాని మీకు ఉద్రిక్తత రాదు.
ఆహారం వ్యక్తి మనస్సుపై ప్రత్యక్ష ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
మంచి ఆహారం ఎంపిక మన పోషణను ఇవ్వడంతో పాటు మన ఉద్రిక్తతను తగ్గిస్తుంది.
ఆహారం బాగా ఉంటే టెన్షన్ తక్కువగా ఉంటుంది కానీ ఆహారంలో కొంచెం సమస్య ఉంటే అది వ్యాధిని పెంచుతుంది.
డైట్‌కు టెన్షన్‌తో లోతైన సంబంధం ఉంది.
మనం టెన్షన్‌లో ఉంటే మనం గాని ఎక్కువ తింటాం, లేకపోతే తినడం మానేస్తాం.
ఎక్కువ తింటే అది ఆరోగ్యాన్ని పాడు చేస్తుంది, కానీ తినకపోతే బలహీనత, శరీరంలో పోషకమైన పదార్థాలు లేకపోవడం వల్ల ఆందోళన ఏర్పడుతుంది, ఇది టెన్షన్‌ను మరింత పెంచుతుంది.
ఉద్రిక్తత సమయంలో ఏమి తినాలి?
ఉద్రిక్తత సమయంలో, శరీరం మరియు మనస్సు రెండూ అలసిపోతాయి కాబట్టి శరీరానికి పోషకమైన పదార్థాలకు సమృద్ధిగా ఆహారం అవసరం.
ఉద్రిక్తత సమయంలో విటమిన్, మినరల్, విటమిన్ బి కాంప్లెక్స్, జింక్, సెరెనియం పరిమాణాన్ని పెంచాలి.
పచ్చి ఆకు కూరలు, మొలకెత్తిన కాయధాన్యాలు - గ్రాము, పండ్లు, పాలు, రసం మొదలైనవి తీసుకోవడం ప్రయోజనకరం.
విటమిన్సి పొందడానికి కోరిందకాయ, నారింజ, టమోటాలు మొదలైనవి వాడండి.
ఉద్రిక్తత సమయంలో ఏమి తినకూడదు?
మనల్ని ఉత్తేజపరిచే ఉద్రిక్తతను తగ్గించడానికి మేము ఎక్కువ పరిమాణంలో టీ, కాఫీ, శీతల పానీయం లేదా జిడ్డుగల ఆహారాన్ని తీసుకుంటాము కాని వాటి అధిక వినియోగం విటమిన్ బి కాంప్లెక్స్ పరిమాణాన్ని తగ్గిస్తుంది.
పండు, రసం లేదా నిమ్మరసం ఒత్తిడిని తగ్గించడంలో సహాయపడతాయి.
ఆహారంలో అవకతవకలు చూపించడం ద్వారా వ్యాధులను ఆహ్వానించడం తెలివైన పని కాదు.
మీరు శరీరం ద్వారా మాత్రమే కాకుండా మనస్సు ద్వారా కూడా ఆరోగ్యంగా ఉండాలని మీరు కోరుకుంటే, ఆహారం పట్ల ప్రత్యేక శ్రద్ధ పెట్టడం దీనికి ముఖ్యం.
అప్పుడు టెన్షన్ మీ దగ్గరకు రాదు.
ముఖాన్ని బాగా చూసుకోవడం ద్వారా, వయస్సు పెరుగుతున్నప్పుడు కూడా ముఖం యవ్వనంగా కనిపిస్తుంది.
ఒక నిర్దిష్ట వయస్సు తరువాత ముఖం మీద ముడతలు కనిపించడం సహజం, మీకు కావాలి లేదా అవి రావాలని మీరు కోరుకోరు.
అన్ని తరువాత ఈ ముడతలు ఏమిటి?
ఈ ముడుతలను ఆపవచ్చా?
కలుషితమైన వాతావరణం, సిగరెట్ పొగ, ఆహారంలో పోషకాహారం లేకపోవడం, టెన్షన్ మొదలైనవి చేయండి. ఉద్రిక్తత పెరుగుతుందా?
à ° ¡à °. బాత్రా హాస్పిటల్ యొక్క మినోచా 'వాస్తవానికి మన చర్మానికి మూడు పొరలు ఉన్నాయి - బాహ్యచర్మం, చర్మ మరియు సబ్కటానియస్. .
మనకు కనిపించే బయటి పొరను బాహ్యచర్మం అంటారు.
మధ్య పొరను చర్మము అని, లోపలి పొరను బాహ్యచర్మం అంటారు.
చర్మానికి వశ్యత ఉంటుంది మరియు దానిలోని ప్రోటీన్ మరియు తేమ ముడుతలను నివారించడంలో సహాయపడుతుంది.
వయస్సులో పురోగతితో, చర్మంలో వశ్యత మరియు తేమ తగ్గడం ప్రారంభమవుతుంది, దీని ద్వారా పొర సన్నగా మారుతుంది మరియు బయటి పొరకు తేమను పంపలేకపోతుంది.
దాని ఫలితం ముడతలు.
అందం నిపుణుడు ఆర్తి శర్మ ప్రకారం, 30 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత మహిళలు ముడతలు పడకుండా జాగ్రత్త వహించాలి.
మొదటి నుండి కొన్ని విషయాలు మనస్సులో ఉంచుకుంటే చాలా సంవత్సరాలు ముడతలు నివారించవచ్చు.
ముడతల నుండి రక్షణగా ఉండటానికి చాలా కాలం సూర్యుని ప్రత్యక్ష కాంతిలో ఉండకండి.
ముఖ్యంగా ఉదయం 10 గంటల గడియారం నుండి సాయంత్రం వరకు సూర్యుడి అల్ట్రా వైలెట్ కిరణాలు ముడుతలకు అతిపెద్ద కారణం అవుతాయి.
ఎండలో, ఈతలో లేదా క్రీడా రంగంలో బయటకు వెళ్ళేటప్పుడు, సూర్యుడిని ఉపయోగించుకోండి - రక్షణ క్రీమ్.
ధూమపానం మానుకోండి.
ధూమపానం చర్మం యొక్క విలువైన తేమను గ్రహిస్తుంది ఎందుకంటే సమయం ముందు ముడతలు ఏర్పడతాయి.
గాలి ఎండిపోయినప్పుడు రోజూ మీ చర్మాన్ని హైడ్రేటింగ్ క్రీమ్ లేదా మాయిశ్చరైజర్‌తో మసాజ్ చేయండి.
ముఖం మీద అధికంగా క్రీమ్ వేయడం ద్వారా రంధ్రాలు మూసుకుపోతాయి, అందువల్ల చెమట బాగా బయటకు రాదు మరియు మురికి వేడి మరియు ముడుతలకు కారణం అవుతుంది.
యోగా చేస్తే చాలా కాలం ముడతలు నుండి సురక్షితంగా ఉండగలరు.
ఇతర జాగ్రత్తలతో మీరు యోగా సాధన చేస్తే 55 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు ముడతలు కనిపించవు.
జిడ్డుగల, పొడి, చక్కటి, సున్నితమైన తొక్కలు మొదలైన వాటికి లోషన్లు కూడా వివిధ రకాలుగా ఉన్నాయని గుర్తుంచుకోండి.
స్పెషలిస్ట్ సలహా తీసుకున్న తర్వాత మాత్రమే ion షదం వాడండి.
మహిళల రోగనిరోధక సామర్థ్యం పురుషులకన్నా ఎక్కువగా ఉందని నమ్ముతారు, కాని వారు తమకు తాముగా అజాగ్రత్తను చూపించడం ద్వారా అనేక వ్యాధులను స్వయంగా ఆహ్వానిస్తారనేది కూడా నిజం.
ఆహారం మరియు జీవనశైలిలో అజాగ్రత్తగా మారడం ద్వారా ఈ మహిళలు బాధితులయ్యే కొన్ని వ్యాధుల గురించి మేము మీకు సమాచారం ఇస్తాము.
బోలు ఎముకల వ్యాధి కారణంగా ఎముకలు బలహీనపడతాయి మరియు పెళుసుగా మారడం ద్వారా క్రమంగా విరిగిపోతాయి.
బోలు ఎముకల వ్యాధి కాల్షియం మరియు విటమిన్ డి లోపం వల్ల సంభవించే వ్యాధి.
ఎముకలలో ఏదైనా పగులు ఉన్నప్పుడు మరియు ఎముకలు సులభంగా చేరనప్పుడు గరిష్ట మహిళలు ఈ విషయం తెలుసుకుంటారు.
సాధారణంగా వృద్ధాప్యంలో ఉన్న మహిళలు బోలు ఎముకల వ్యాధితో ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతారు, రుతువిరతి కారణంగా ఈస్ట్రోజెన్ స్థాయి తగ్గుతుంది.
ఇది కాకుండా, రుతువిరతి తర్వాత శారీరక శ్రమ చేయకపోవడం మరియు విటమిన్ డి మరియు ఆహారంలో కాల్షియం లోపం బోలు ఎముకల వ్యాధికి ప్రధాన కారణాలు.
మీరు బోలు ఎముకల వ్యాధిని అనుమానించినట్లయితే వెంటనే ఎక్స్‌రే చేయించుకోండి.
ఎక్స్-రే పరీక్ష కోసం డెక్సా అనే టెక్నిక్ వాడకం ఉపయోగించబడుతుంది.
ప్రస్తుతం ఎముకలో పగులు యొక్క డెక్సా స్థితి అనే సాంకేతికత ద్వారా కనుగొనబడింది.
రుతువిరతి తర్వాత బోలు ఎముకల వ్యాధి నుండి తప్పించుకోవడానికి మీ ఆహారంలో కాల్షియం పరిమాణాన్ని పెంచుకోండి మరియు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయండి.
థైరాయిడ్ అంటే శారీరక శ్రమలను నియంత్రించే శరీర గ్రంథి.
థైరాయిడ్ గ్రంథి యొక్క హైపర్ యాక్టివిటీ కారణంగా థైరాయిడ్ హార్మోన్ పరిమాణం పెరుగుతుంది.
థైరాయిడ్ గ్రంథి హైపోయాక్టివ్ అయితే థైరాయిడ్ హార్మోన్ పరిమాణం అవసరం కంటే తక్కువగా ఉంటుంది.
ఈ రెండు పరిస్థితులు థైరాయిడ్ వ్యాధికి సంకేతాలు.
సాధారణంగా మహిళలు హైపర్ థైరాయిడ్ బారిన పడుతున్నారు.
థైరాయిడ్ను గుర్తించడం చాలా సులభం.
విటమిన్ ఎ లోపం యొక్క సమగ్రతను గుర్తించిన తరువాత 1970 లో అంధత్వ నివారణకు జాతీయ కార్యక్రమం ప్రారంభించిన మొదటి దేశం భారతదేశం.
ఈ జాతీయ కార్యక్రమంలో స్వల్పకాలిక మరియు దీర్ఘకాలిక పరిష్కారాలు చేర్చబడ్డాయి.
విటమిన్ ఎ రిచ్ ఫుడ్ మెటీరియల్స్ సమృద్ధిగా చేయడానికి మరియు వారి ఆహారాన్ని ప్రోత్సహించడానికి దీర్ఘకాలిక పరిష్కారాల కోసం ప్రణాళిక రూపొందించబడింది.
మరోవైపు అంధత్వాన్ని నివారించడానికి మరియు విటమిన్ ఎ లోపం యొక్క ఇతర చెడు ప్రభావాలను నివారించడానికి 6 నెలల నుండి 5 సంవత్సరాల పిల్లలకు విటమిన్ ఎ యొక్క అధిక మోతాదు స్వల్పకాలిక పరిష్కారం.
జాతీయ పోషకాహార సంస్థ, హైదరాబాద్ ఈ జాతీయ కార్యక్రమాన్ని 1978 లో సమీక్షించింది.
కార్యక్రమం నుండి ఆశించిన ఫలితాన్ని సాధించడానికి, సమాజంలోని ప్రజల యొక్క అపారమైన సహకారంతో సంబంధిత ఆరోగ్య కార్యకర్తలను మరియు కార్యక్రమాన్ని నడుపుతున్న వారిని మరింత అవగాహన కలిగించడం చాలా ముఖ్యం అని కనుగొనబడింది.
విటమిన్ ఎ ప్రోగ్రాం అమలును సరిదిద్దడానికి మరియు పని యొక్క మార్గాలను స్పష్టం చేయడానికి సూత్రాలను సిద్ధం చేయడానికి ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ శాఖ 1989 లో ఒక టాస్క్‌ఫోర్స్‌ను ఏర్పాటు చేసింది.
ఈ ప్రయత్నంలో ఆరోగ్య కార్యకర్తలు మరియు కార్యక్రమాన్ని నిర్వహిస్తున్న వారి కోసం ఒక బుక్‌లెట్ తయారు చేయబడింది.
విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల సంభవించే అంధత్వానికి వ్యతిరేకంగా జాతీయ వ్యాధుల నివారణ కార్యక్రమంలో, సమాజంలోని ప్రజల యొక్క అపారమైన సహకారంతో కలిసి కార్యక్రమం పనిచేసే సిబ్బందిని మరింత అవగాహన చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
విటమిన్ ఎ లోపం సమస్య.
అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో విటమిన్ ఎ లోపం పోషకాహార లోపం వల్ల సంభవించే ప్రధాన సమస్యగా గుర్తించబడింది మరియు దానిపై నియంత్రణ సాధించవచ్చు.
పోషకాహారం లేకపోవడం వల్ల అంధత్వం నివారణలో విటమిన్ ఎ పాత్ర బాగా తెలుసు.
అస్పష్టమైన అంచనా ప్రకారం విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల సుమారు 30 - 40 వేల మంది పిల్లల కంటి చూపు కోల్పోవచ్చు.
విటమిన్ ఎ ను భారీ పరిమాణంలో పొందడం ద్వారా పోషకాహారం లేకపోవడం వల్ల సంభవించే అంధత్వం నివారించవచ్చు.
పిల్లల ఆరోగ్యాన్ని సరిదిద్దడంలో మరియు వారి మరణాల రేటును తగ్గించడంలో విటమిన్ ఎ చాలా పెద్ద హస్తం ఉంది.
విటమిన్ ఎ అటువంటి కీలకమైన పనులను ఎలా చేస్తుందో ఇప్పటి వరకు స్పష్టమైన జ్ఞానం లేదు.
ఇండోనేషియాలో విటమిన్ ఎ లోపం ఉన్న పిల్లలు, వారిలో విరేచనాలు వచ్చే ప్రమాదం ఉంది మరియు శ్వాసక్రియకు సంబంధించిన సమాధి రకం 2 నుండి 3 రెట్లు పెరుగుతుంది.
భారతదేశంలో సుమారు 50 శాతం మంది పిల్లల మరణం విరేచనాలు మరియు శ్వాసకోశ వ్యాధుల కారణంగా ఉంది.
మీజిల్స్ వల్ల శరీరంలో పేరుకుపోయిన విటమిన్ ఎ పరిమాణం తగ్గుతుంది.
విటమిన్ ఎ పరిమాణంలో భారీగా పడిపోవడం వల్ల ఇతర వ్యాధుల ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
ఈ వ్యాధులు న్యుమోనియా, విరేచనాలు మరియు పొడి కంటి ఉత్సర్గ జిరోఫ్తాల్మియా.
ప్రతి సంవత్సరం వేలాది మంది పిల్లలు తట్టు మరియు ఇతర సమస్యల వల్ల మరణిస్తున్నారు.
ఇది కాకుండా కంటి కార్నియా దెబ్బతింటుంది మరియు పిల్లవాడు కూడా అంధుడవుతాడు.
విటమిన్ ఎ లోపం - ఎందుకు మరియు ఎలా?
విటమిన్ ఎ లోపం జిరోఫ్తాల్మియాకు దారితీస్తుంది, అంటే పొడి కంటి వ్యాధి కంటి ఎండిపోవడాన్ని విడుదల చేస్తుంది.
జిరోఫ్తాల్మియాలో విద్యార్థి యొక్క బయటి పొర, అనగా కండ్లకలక మరియు ఆ తరువాత కండ్లకలక, కార్నియా క్రింద ఉన్న పొర ఎండిపోతుంది.
దీని తరువాత కార్నియా దెబ్బతినడం వల్ల కంటి చూపు పోతుంది.
శరీరంలో పేరుకుపోయిన విటమిన్ ఎ పూర్తయినప్పుడు మరియు రోజువారీ ఆహారం ద్వారా శరీరం అందుకున్న విటమిన్ ఎ పరిమాణం అవసరం కంటే తక్కువగా ఉన్నప్పుడు జిరోఫ్తాల్మియా సంభవిస్తుంది.
ఈ కారణాల వల్ల జిరోఫ్తాల్మియా వస్తుంది.
ప్రతిరోజూ విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే తక్కువ ఆహారం తీసుకోవడం వల్ల జిరోఫ్తాల్మియా వస్తుంది.
శోషించబడిన రెటినోల్‌ను శరీరంలో సరైన ప్రదేశానికి ప్రసారం చేయడంలో లోపం మరియు శరీరంలో పేరుకుపోయిన విటమిన్ వేగంగా క్షీణించడం వల్ల జిరోఫ్తాల్మియా వస్తుంది.
విటమిన్ అధికంగా ఉన్న ఆహార పదార్థాల లోపం, శరీరంలో పేరుకుపోయిన విటమిన్ ఎ పరిమాణాన్ని తగ్గించడం జిరోఫ్తాల్మియాకు ప్రధాన కారణాలు.
విరేచనాలు, శ్వాస సంబంధిత అంటువ్యాధులు, మీజిల్స్, కడుపు మరియు ప్రేగుల వ్యాధుల పిల్లలలో విటమిన్ ఎ శోషణ తగ్గుతుంది మరియు శరీరానికి దాని అవసరం పెరుగుతుంది.
దీని ఫలితంగా అంటువ్యాధుల క్యాబల్ మొదలవుతుంది.
విటమిన్ లోపం వల్ల అంటువ్యాధులతో పోరాడే శరీర శక్తి తగ్గుతుంది.
సంక్రమణ కారణంగా పిల్లల ఆరోగ్యం క్షీణిస్తుంది.
కంటి సంబంధిత సంకేతాలు మరియు లక్షణాలు.
విటమిన్ ఎ లోపం చాలా అవయవాలను ప్రభావితం చేసినప్పటికీ దాని చెత్త ప్రభావం కళ్ళపై కనిపిస్తుంది ఎందుకంటే ఈ కంటి చూపు నిరంతరం కోల్పోతుంది.
కార్నియా యొక్క ఉపరితలం పొడి మరియు కఠినంగా మారుతుంది, తరువాత ఇది పాక్షికంగా లేదా పూర్తిగా చీలిపోతుంది.
కార్నియాలో దీనివల్ల గాయం అభివృద్ధి చెందుతుంది.
కార్నియాలోని గాయం శాశ్వతంగా ఉందని, అంటే అది ఎప్పటికీ సరికాదు కాబట్టి కళ్ళకు నష్టం జరుగుతుంది.
కంటి చూపు దీని ద్వారా వెళుతుంది.
విటమిన్ ఎ లోపాన్ని గుర్తించడానికి కంటి సంబంధిత లక్షణాలు అత్యంత నమ్మదగిన కొలత.
వ్యాధి యొక్క తీవ్రమైన స్థితిలో సమాధి లక్షణాలు ప్రారంభంలో కనిపిస్తాయి.
క్రమం ముందు తేలికపాటి లక్షణాలు మరియు తరువాత తీవ్రమైన లక్షణాలు కనిపించడం అవసరం లేదు.
జిరోఫ్తాల్మియా యొక్క సంకేతాలు మరియు లక్షణాలను గుర్తించడం.
రాత్రి అంధత్వం: జిరోఫ్తాల్మియా యొక్క మొదటి లక్షణం.
రాత్రి అంధత్వంలో పిల్లవాడు చీకటి తర్వాత లేదా గదిలో అతని దగ్గర ఉంచిన వస్తువులను చూడలేడు.
బిటాటా మరకలు - బిటాటా మరకల ఆకారం, ప్రదేశం మరియు రూపకల్పనలో వ్యత్యాసం ఉన్నప్పటికీ, అవి ప్రదర్శనలో సమానంగా ఉంటాయి.
కండ్లకలకపై నురుగు పదార్థం పేరుకుపోవడం వల్ల బిటాటా మరకలు ఏర్పడతాయి.
కెరాటోమలాసియా వ్యాధికి చికిత్స చేయకపోతే, గాయపడిన ప్రదేశంలో కార్నియా శాశ్వతంగా దెబ్బతింటుంది.
కెరాటోమలాసియా కారణంగా కార్నియాలో రంధ్రం సంభవించవచ్చు.
కార్నియాలో రంధ్రం ఉన్న స్థితిలో నష్టం ఎప్పుడూ సరిదిద్దబడదు.
కెరాటోమలాసియా చికిత్స ఎంత త్వరగా జరిగితే అంత చిన్నది గాయం మరియు కార్నియా దెబ్బతింటుంది.
చికిత్స వేగంగా జరిగితే, కార్నియా దెబ్బతినడం మరియు దాని వల్ల కలిగే అంధత్వం పూర్తిగా నివారించవచ్చు.
విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల 5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలలో అంధత్వం రాకుండా ఉండటానికి జాతీయ స్థాయి కార్యక్రమాన్ని అమలు చేసిన మొదటి దేశం భారతదేశం.
విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల అంధత్వం రాకుండా ఉండటానికి. జాతీయ వ్యాధుల నివారణ కార్యక్రమం 1970 లో ప్రారంభించబడింది.
ప్రారంభంలో నివారణ కార్యక్రమం సమస్య తీవ్రంగా ఉన్న ఏడు రాష్ట్రాల్లో ప్రారంభించబడింది.
1975 నాటికి వ్యాధి నివారణ కార్యక్రమం మొత్తం దేశంలో జాతీయ కార్యక్రమం రూపంలో అమలు చేయబడింది.
ప్రస్తుతం 5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న 3 కోట్ల మంది పిల్లల మధ్య జాతీయ వ్యాధుల నివారణ కార్యక్రమం నడుస్తోంది.
జాతీయ వ్యాధుల నివారణ కార్యక్రమాన్ని అమలు చేయడంలో రెండు సూత్రాల సహాయం తీసుకుంటున్నారు.
స్వల్పకాలిక సూత్రంలో విటమిన్ ఎ యొక్క భారీ మోతాదు 5 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు సమయం ఇవ్వబడుతుంది.
విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల అంధత్వం వచ్చే ప్రమాదం ఐదేళ్ల లోపు పిల్లలలో గరిష్టంగా ఉంటుంది.
మొదట 1 నుండి 5 సంవత్సరాల ప్రీ స్కూల్ పిల్లల వయస్సు ఈ కార్యక్రమంలో చేర్చబడింది.
ఇప్పుడు ఈ కార్యక్రమానికి పొడిగింపు ఇవ్వడం ద్వారా 6 - 11 నెలల పిల్లలు కూడా చేర్చబడుతున్నారు.
దీనితో పాటు 6 నెలల నుండి 3 సంవత్సరాల వరకు పిల్లలకు ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలనే ప్రతిపాదన ఉంది.
ఎప్పటికప్పుడు అదనంగా విటమిన్ ఎ అదనపు మోతాదు ఇవ్వడం ప్రభావవంతంగా మరియు సురక్షితంగా ఉంటుంది.
విటమిన్ ఎ మోతాదును పరిమిత పరిమాణంలో ఇచ్చినప్పుడు దాని చెడు ప్రభావాలు చాలా తక్కువ.
కొన్ని సమయాల్లో తలనొప్పి మరియు వాంతులు యొక్క ప్రభావాలు కనిపిస్తాయి కాని అవి చాలా అరుదుగా మరియు సాధారణం.
విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల సంభవించే అంధత్వం నివారణ.
విటమిన్ ఎ యొక్క నిర్ణయించిన మోతాదు క్రింది విధంగా ఉంటుంది.
6-11 నెలల పిల్లలు: 1,00,000 I మోతాదు ఇవ్వడం. .
మీజిల్స్ టీకాలు వేసే సమయం విటమిన్ ఎ మోతాదు ఇవ్వడానికి మంచి సమయం.
1-5 సంవత్సరాల పిల్లలు: ప్రతి 6 నెలలకు 2,00,000 IU మోతాదు.
విటమిన్ ఎ లోపంతో బాధపడుతున్న పిల్లల చికిత్స.
విటమిన్ ఎ లోపం గుర్తించినప్పుడు దీనితో బాధపడుతున్న పిల్లలందరికీ వెంటనే విటమిన్ ఎ యొక్క 2,00,000 ఐయు మోతాదు ఇవ్వాలి.
2,00,000 I యొక్క ఈ రెండవ మోతాదు తర్వాత ఒకటి నుండి నాలుగు వారాలు. . విటమిన్ ఎ ఇవ్వాలి.
విటమిన్ ఎ లోపం సంభవించకుండా ఉండటానికి, విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఆకుపచ్చ ఆకు కూరలు మరియు పండ్లు మరియు పసుపు గుజ్జు కూరగాయలు వంటి విటమిన్ ఎ అధికంగా తీసుకోవడం ప్రోత్సహించాలి.
విరేచనాలు, తీవ్రమైన శ్వాసకోశ సంక్రమణతో బాధపడుతున్న పిల్లలు, వారిపై ఒక కన్ను జాగ్రత్తగా ఉంచాలి.
అలాంటి పిల్లలకు విటమిన్ ఎ యొక్క సాధారణ మోతాదు తప్పక ఇవ్వాలి.
జాతీయ కార్యక్రమం కోసం విటమిన్ ఎ యొక్క పరిష్కారం 100 మిల్లీలీటర్ బాటిల్‌లో సువాసన సిరప్ రూపంలో వస్తుంది.
సిరప్‌లోని విటమిన్ ఎ పరిమాణం 1,00,000 I. . ప్రతి మిల్లీలీటర్.
ప్రతి బాటిల్‌తో 2 మి.లీ కొలత చెంచా కూడా ఉంటుంది.
చెంచాపై గుర్తు వరకు నింపడం ద్వారా సిరప్ తీసుకోవడం ద్వారా విటమిన్ ఎ యొక్క 2,00,000 IU నిర్ణయించిన పరిమాణం లభిస్తుంది.
విటమిన్ ఎ ని ఉంచడానికి, కోల్డ్ సిరీస్ వంటి ప్రత్యేకమైన అమరిక అవసరం లేదు.
అప్పుడు విటమిన్ ఎ ను చీకటి మరియు చల్లని గదిలో సూర్యకాంతి నుండి రక్షించాలి.
బాటిల్ తెరిచిన తరువాత దాని పరిష్కారం 6 లోపు ఉపయోగించాలి. వారాలు .
సీసాను తెరవకపోయినా, సీసాలోని విటమిన్ ఎ యొక్క పరిష్కారం ఒక సంవత్సరం పాటు చీకటి మరియు చల్లటి ప్రదేశంలో ఉంచినప్పుడు సురక్షితంగా ఉంటుంది.
సిరప్ బాటిల్ 100 మి.లీ ధర సుమారు 25 రూపాయలు. 00 లేదా విటమిన్ ఎ యొక్క 2,00,000 IU మోతాదు ధర 50 పైసలు.
ప్రాధమిక ఆరోగ్య కేంద్రం మాధ్యమం ద్వారా విటమిన్ ఎ యొక్క పరిష్కారం సమాజానికి ఉచితంగా ఇవ్వబడుతుంది.
ఇది కాకుండా, విటమిన్ ఎ 1,00,000 IU యొక్క మోతాదు యొక్క క్యాప్సూల్ శిశు పిల్లలకు కూడా వస్తుంది.
క్యాప్సూల్ యొక్క ఒక చివరను కత్తెరతో లేదా క్లీన్ బ్లేడ్‌తో కత్తిరించడం ద్వారా అందులో నిండిన మొత్తం కంటెంట్‌ను శిశువు శిశువు నోటిలో పిండాలి.
విటమిన్ ఎ సిరప్ ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ మంత్రిత్వ శాఖ నుండి పొందబడుతుంది.
లబ్ధిదారుల సంభావ్య సంఖ్య ఆధారంగా 6 నెలల నుండి 5 సంవత్సరాల వయస్సు ఉన్న పిల్లలు ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రానికి చెందిన వైద్య అధికారి అవసరమైన పరిమాణంలో విటమిన్ ఎ కోసం డిమాండ్ పెట్టాలి.
ఆరోగ్య మరియు కుటుంబ సంక్షేమ విభాగం యొక్క మాతా, శిశు ఆరోగ్య విభాగం, కార్యక్రమం అమలు యొక్క పూర్తి బాధ్యత కలిగిన కేంద్ర విభాగం.
వైద్య అధికారుల మార్గదర్శకత్వంలో గ్రామీణ ప్రాంతాల్లోని ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, ఉప కేంద్రం ఈ కార్యక్రమాన్ని అమలు చేస్తాయి.
ప్రాధమిక ఆరోగ్య కేంద్రం యొక్క వైద్య అధికారి విటమిన్ ఎ పొందడం, పిల్లలకు విటమిన్ ఎ మోతాదు ఇవ్వడం మరియు కార్యక్రమానికి మార్గనిర్దేశం చేయడం వంటి బాధ్యతలను కలిగి ఉంటారు.
ప్రాధమిక ఆరోగ్య కేంద్రాల్లో పిల్లలకు మోతాదు ఇచ్చే బాధ్యత అసిస్టెంట్ హెల్త్ నర్సులు ANM మరియు ఇతర పారామెడికల్ కార్మికులపై ఉంది.
సమగ్ర రోగనిరోధక శక్తి టీకాలు వేసే కార్యక్రమం నవజాత శిశువులతో సంబంధాలు పెట్టుకునే అవకాశాన్ని అందిస్తుంది.
మీజిల్స్ టీకాలు వేయడానికి 9 - 12 నెలల నవజాత శిశువులతో సంపర్కం విటమిన్ ఎ 1,00,000 IU యొక్క మొదటి మోతాదును ఇవ్వడానికి ఉత్తమ సమయం.
ఇంటెన్సివ్ చిల్డ్రన్ డెవలప్‌మెంట్ సర్వీస్ ఐసిడిఎస్ ప్రోగ్రాం 6 నెలల నుండి 5 సంవత్సరాల పిల్లలకు విటమిన్ ఎ ఇవ్వడానికి అవకాశం కల్పిస్తుంది.
అవసరమైన పిల్లలను గుర్తించడంలో అంగన్‌బరి కార్మికులు సహాయం చేయడమే కాకుండా, ఐసిడిఎస్ కార్యక్రమం నడుస్తున్న ప్రాంతాలకు విటమిన్ ఎ మోతాదు మరియు ఆరోగ్య విద్యను అందించడంలో కూడా వారు సహాయపడాలి.
తన ఐదవ పుట్టినరోజు నాటికి పిల్లలకి మొత్తం తొమ్మిది మోతాదు విటమిన్ ఎ రావాలి.
రెండు సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు విటమిన్ ఎ మోతాదును ట్రాక్ చేయడానికి, తల్లి-పిల్లల భద్రతా కార్డును వాడుకలోకి తీసుకోవాలి.
ఐసిడిఎస్ ప్రోగ్రాం కింద 6 సంవత్సరాల వరకు ఉన్న పిల్లలందరిపై విజిలెన్స్ ఉంచబడుతుంది, తద్వారా వారి గ్రోత్ విజిలెన్స్ కార్డు వాడటం ప్రవర్తనాత్మకం.
ఆహారంలో విటమిన్ ఎ లేకపోవడం మరియు శరీరంలో పేరుకుపోయిన విటమిన్ ఎ లేకపోవడం జిరోఫ్తాల్మియాకు ప్రధాన కారణాలు.
పాఠశాల ముందు వయస్సు పిల్లలలో విటమిన్ ఎ మరియు కెరోటిన్ లేకపోవడం రోజువారీ ఆహారంలో విటమిన్ ఎ యొక్క ప్రారంభ రూపం ఉద్రిక్తతకు ప్రధాన కారణం.
పిల్లల ఆహారంలో విటమిన్ ఎ మరియు కెరోటిన్ మొత్తం రోజువారీ ప్రతిపాదిత పరిమాణంలో 400 గ్రాముల రెటినాల్ లేదా 1600 మైక్రోగ్రామ్ బీటా - కెరోటిన్ సగం కంటే తక్కువ ఉన్నట్లు కనుగొనబడింది.
విరేచనాలు, శ్వాస ఇన్ఫెక్షన్లు, కడుపు సంబంధిత వ్యాధులు, మీజిల్స్ మరియు ఇతర వ్యాధులతో బాధపడుతున్న పిల్లలలో విటమిన్ ఎ శోషణ తగ్గుతుంది.
రోగనిరోధక శక్తి, సరైన పోషకాహారం, నోటి రీహైడ్రేషన్ మరియు సకాలంలో చికిత్స ద్వారా పోషకాహార లోపం యొక్క నియంత్రణ మరియు నివారణలో విటమిన్ ఎ సహాయం లేకపోవడం.
విటమిన్ ఎ లేకపోవడాన్ని నివారించడంలో చివరి ఆశ్రయం విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఆహార పదార్థాలను క్రమం తప్పకుండా తీసుకోవడం.
విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఆహార పదార్థాలు చౌకగా ఉంటాయి మరియు స్థానికంగా లభిస్తాయి.
విటమిన్ ఎ పొందడం పుట్టినప్పటి నుండే నిర్ధారించాలి.
బిడ్డ పుట్టిన వెంటనే తల్లి రొమ్ము నుండి స్రవించే పాలను కొలొస్ట్రమ్ లేదా పాలు తినిపించడంతో పాటు, విటమిన్ ఎ అవసరం పిల్లల తల్లి పాలిచ్చిన మొదటి ఆరు నెలల్లో నెరవేరుతుంది.
విటమిన్ ఎ రిచ్ ఫుడ్ ను సమృద్ధిగా ఇవ్వడం ప్రారంభించిన నాలుగైదు నెలల మధ్య చాలా అవసరం.
ఆకుపచ్చ ఆకు కూరలు మరియు పసుపు గుజ్జు క్యారెట్, క్యాప్సికమ్, పొట్లకాయ, బొప్పాయి, మామిడి మరియు చిలగడదుంపలతో కూడిన పండ్లు మరియు కూరగాయలు ఇందులో ఉన్నాయి.
గరిష్ట ఆకుకూరలలో 100 గ్రాముల తినదగిన భాగం నుండి పొందిన విటమిన్ ఎ పరిమాణం భారతీయ పిల్లల ఆహారం కోసం సూచించిన విటమిన్ ఎ యొక్క రోజువారీ మోతాదు కంటే ఎక్కువ.
ఈ కూరగాయలను ఎక్కువగా ఉడికించిన తరువాత కేవలం రెండు టేబుల్ స్పూన్ ఫుల్ గా తగ్గిస్తారు.
ఇతర ఆహార పదార్ధాలతో పాటు పిల్లవాడు ఈ కూరగాయలను సులభంగా తినవచ్చు.
ఈ విధంగా అతను విటమిన్ ఎ యొక్క రోజువారీ అవసరాన్ని సులభంగా తీర్చగలడు.
పాల ఉత్పత్తులైన పాలు, జున్ను, పెరుగు, వెన్న కాలేయం, గుడ్లు, నెయ్యి మరియు నూనె వంటి ఆకుపచ్చ ఆకుకూరలతో పాటు విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఇతర ఆహార పదార్థాలను చేర్చడాన్ని కూడా ప్రోత్సహించాలి.
ఆహారానికి సంబంధించిన ఇటువంటి అలవాట్లు విటమిన్ ఎ లేకపోవడాన్ని ఆపివేస్తాయి.
గర్భధారణ సమయంలో మరియు తల్లి పాలివ్వడంలో ప్రతిరోజూ విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఆకుకూరలు మరియు ఇతర ఆహార పదార్థాల వినియోగం మంచిది.
తల్లి శరీరంలో విటమిన్ ఎ స్థితి కారణంగా తల్లి పాలలో విటమిన్ ఎ పరిమాణం ఉంటుంది మరియు దాని ద్వారా పిల్లల ఆరోగ్యం ప్రభావితమవుతుంది.
గర్భధారణ సమయంలో మరియు తల్లి పాలివ్వడంలో విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉన్న ఆహార పదార్థాల వినియోగం వల్ల తల్లి మరియు బిడ్డలలో విటమిన్ ఎ లోపం ఎప్పుడూ ఉండదు.
పోషకాహార విద్య ప్రాథమిక ఆరోగ్య సేవలు మరియు ఐసిడిఎస్ కార్యక్రమంలో అంతర్భాగం మరియు విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఆహార పదార్థాల వాడకాన్ని ప్రోత్సహించడంపై ఈ ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలి.
విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఆహార పదార్థాలను తినే విద్యను ప్రజలకు అందించడంలో సమస్యకు అంతిమ పరిష్కారం అవ్యక్తంగా ఉంటుంది.
ప్రీస్కూల్ వయస్సు మరియు గర్భిణీ మరియు తల్లి పాలిచ్చే మహిళల్లో విటమిన్ ఎ యొక్క రెగ్యులర్ మరియు తగినంత పరిమాణంలో వినియోగం నిర్ధారించబడాలి.
జాతీయ కార్యక్రమాన్ని సమర్థవంతంగా అమలు చేయడం.
శిక్షణ పొందిన కార్మికుల సహాయంతో మరియు ఉన్నత స్థాయి సమాజ అవగాహన పెరగడంతో మాత్రమే ఈ కార్యక్రమాన్ని సమర్థవంతంగా అమలు చేయవచ్చు.
ఆరోగ్య సేవలను అందించే మొత్తం బృందానికి మరియు ఐసిడిఎస్ ప్రోగ్రాం కార్మికులకు ఈ శిక్షణ ఇవ్వాలి.
రెండు ప్రాంతాల కార్మికులు ఈ కార్యక్రమాన్ని సమర్థవంతంగా అమలు చేయడంలో తమ బాధ్యతను నిర్వర్తించడం ద్వారా ప్రయోజనం పొందుతారు.
శిక్షణ ఇచ్చేటప్పుడు కింది విషయాలను దృష్టి పెట్టాలి.
విటమిన్ ఎ లోపం యొక్క ప్రభావం.
విటమిన్ ఎ లేకపోవడం యొక్క సంకేతాలు మరియు లక్షణాల రికార్డింగ్.
విటమిన్ ఎ మోతాదును స్వీకరించే వ్యక్తుల గుర్తింపు.
విటమిన్ ఎ ను పొందడంతో పాటు, విటమిన్ ఎ యొక్క అధిక మోతాదు ఇవ్వడం ద్వారా విటమిన్ ఎ లేకపోవడం మరియు ఆపటం.
స్థానిక స్థాయిలో లభించే విటమిన్ ఎ అధికంగా ఉండే ఆహార పదార్థాల వినియోగాన్ని ప్రోత్సహించడం ద్వారా విటమిన్ ఎ లేకపోవడాన్ని తగ్గించడం మరియు ఆపడం. ప్రత్యేక సందేశం మరియు కమ్యూనికేషన్ యొక్క ప్రభావవంతమైన పద్ధతులు.
సమాజ భాగస్వామ్యం యొక్క ప్రోత్సాహం.
రికార్డింగ్ యొక్క సాంకేతికత మరియు రిపోర్టింగ్ పద్ధతి.
విటమిన్ ఎ లేకపోవడం భారతదేశంలో ప్రీస్కూల్ వయస్సు పిల్లలలో మాస్ యొక్క ప్రధాన ఆరోగ్య సమస్య.
సుమారు అంచనా ప్రకారం ప్రతి సంవత్సరం 30 నుండి 40 వేల మంది పిల్లలు నివారించదగిన అంధత్వానికి గురవుతారు.
విటమిన్ ఎ లేకపోవడం వల్ల పిల్లలలో ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే ప్రమాదం పెరుగుతుంది మరియు వారు అనారోగ్యానికి గురై చనిపోయే అవకాశాలు కూడా పెరుగుతాయి.
విటమిన్ ఎ కాంప్లెక్స్ నుండి పొందిన ప్రయోజనం విటమిన్ ఎ లేకపోవడం వల్ల సంభవించే అంధత్వాన్ని జాతీయ వ్యాధుల నివారణ కార్యక్రమం చాలా విస్తృతంగా సమర్థవంతంగా చేస్తుంది.
కోట్లాది మంది పిల్లల కంటి చూపును ఆదా చేయడంలో మరియు వారి జీవితాన్ని మెరుగుపర్చడంలో ఆరోగ్య మరియు ఐసిడిఎస్ ప్రోగ్రాం అధికారులు మరియు ఈ కార్యక్రమాల కంట్రోలర్లు సమర్థవంతమైన పాత్రను పోషిస్తారు.
విటమిన్ ఎ లేకపోవడం వల్ల జరుగుతున్న అంధత్వానికి వ్యతిరేకంగా అమలు చేసిన జాతీయ వ్యాధుల నివారణ కార్యక్రమం కింద ఐదేళ్ల లోపు 3 కోట్ల మంది పిల్లలు ఈ సమయంలో ప్రయోజనం పొందుతున్నారు.
ఈ కార్యక్రమం కింద రెండు ముఖ్య సూత్రాలను అవలంబిస్తున్నారు.
ఒకటి స్వల్పకాలిక సూత్రం మరియు రెండవది లాగ్ టర్మ్ సూత్రం.
మొదటి సూత్రం ప్రకారం 6 నెలల నుండి 5 సంవత్సరాల మధ్య పిల్లలకు భారీ మోతాదును ఇచ్చే ఏర్పాట్లు జరిగాయి.
రెండవ ప్రణాళిక ప్రకారం విటమిన్ ఎ మాధ్యమం ద్వారా ఎక్కువ ఆకుపచ్చ ఆకు కూరలు, పసుపు కూరగాయలు మరియు పండ్లు, పాల ఉత్పత్తుల క్రమం తప్పకుండా వినియోగం మరియు తల్లి పాలివ్వడం ద్వారా ఎక్కువ విటమిన్ పొందడంపై ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడుతుంది.
విటమిన్ ఎ యొక్క అధిక పరిమాణ పదార్థాల వినియోగంపై ప్రోత్సాహం ఇవ్వబడుతుంది, ఇవి చౌకగా ఉంటాయి మరియు ఇవి ప్రాంతీయంగా మరియు పిల్లలకు విద్యను అందిస్తాయి ఎందుకంటే విటమిన్ ఎ లోపాన్ని నివారించడానికి ఇది చివరి పరిష్కారం.
ఆసుపత్రి సిబ్బంది మొబైల్ ఫోన్లు వ్యాధుల నిలయంగా మారుతాయి.
ఆధునిక జీవన శైలిలో అంతర్భాగంగా మారుతున్న మొబైల్ ఫోన్లు వ్యాధి వ్యాప్తికి కారణం కావచ్చు.
ఇక్కడి వాషిలో ఉన్న ఎంజిఎం ఆసుపత్రి కార్మికుల మొబైల్ ఫోన్‌ల అధ్యయనంలో ఈ వాస్తవం ముందుకు వచ్చింది.
ఆసుపత్రులలో 82 శాతానికి పైగా కార్మికులు ఒక అధ్యయనంలో సూక్ష్మజీవులు మరియు అంటు వ్యాధుల జీవుల వృత్తిగా గుర్తించారు.
చర్మ వ్యాధి, ఫుడ్ పాయిజనింగ్, మొటిమలు, టాక్సిక్ షాక్ సిండ్రోమ్ మరియు ఇతర వ్యాధులు సంభవిస్తాయనే సందేహం ఇందులో ఉంది.
ఇండియన్ మెడికల్ రీసెర్చ్ కౌన్సిల్ చేసిన అధ్యయనం ప్రకారం కార్మికుల 120 మొబైల్ ఫోన్ల పరీక్ష జరిగింది.
ఎంజిఎం మెడికల్ కాలేజీ ఎంబిబిఎస్ పరిశోధకుడు చివరి సంవత్సరం విద్యార్థి డా. 99 ఫోన్లలో ఇటువంటి జీవులు మరియు సూక్ష్మజీవులు కనుగొనబడిందని నిఖిల్ తంబే కనుగొన్నారు, రోగి యొక్క వ్యాధిని తీవ్రంగా చేయడంతో పాటు, అతను ఆరోగ్యం బాగుపడటానికి కూడా ఆలస్యం కావచ్చు.
సాంకేతిక నిపుణుల ఫోన్లలో సూక్ష్మజీవుల ఉనికి గరిష్టంగా ఉందని తంబే చెప్పారు.
దీని తరువాత వార్డు, నర్సు, ఆపై డాక్టర్ మొబైల్ ఫోన్లు సోకింది.
ఆసుపత్రి మైక్రోబయాలజీ విభాగం చీఫ్ డా. చిత్ర మాట్లాడుతూ గరిష్టంగా 54. మొబైల్స్‌లో శాతం స్టాసిల్లోకాకస్ అకురస్ జీవులు కనుగొనబడ్డాయి, ఇవి చర్మ వ్యాధికి కారణమవుతాయి.
ఇవే కాకుండా ఇ-కోలి మరియు సూడోమోనాస్ వంటి జీవులు కూడా కనుగొనబడ్డాయి ఎందుకంటే ఎవరి సంక్రమణ కారణంగా శరీరంపై చెడు ప్రభావం గరిష్టంగా ఉంటుంది.
కోయంబత్తూరులో చేసిన ఒక అధ్యయనంలో 96 మంది ఉన్నారు. ఆసుపత్రి కార్మికుల ఫోన్‌లో శాతం జీవులు కనుగొనబడ్డాయి.
మొలకెత్తిన కాలీఫ్లవర్ కడుపు క్యాన్సర్ నుండి కాపాడుతుంది.
మొలకెత్తిన కాలీఫ్లవర్‌ను మూడు రోజుల ముందుగానే తినడం ద్వారా కడుపు క్యాన్సర్, పొట్టలో పుండ్లు మరియు పుండు నుండి మైళ్ళ దూరంలో ఉంచుతుంది.
మొలకెత్తిన కాలీఫ్లవర్ ఈ వ్యాధులకు దారితీసే సూక్ష్మజీవులను నాశనం చేస్తుంది.
హెలికోబాక్టర్ పైలోరి హెచ్ అనే జీవి యొక్క ప్రభావాన్ని పూర్తి చేయడానికి మూడు రోజుల ముందు 70 గ్రాముల మొలకెత్తిన కాలీఫ్లవర్‌ను క్రమం తప్పకుండా తినడం ద్వారా అమెరికాలో ఉన్న అమెరికన్ అసోసియేషన్ ఫర్ క్యాన్సర్ రీసెర్చ్ యొక్క జనరల్ ప్రివెన్షన్ రీసెర్చ్‌లో ప్రచురించిన అధ్యయనం ప్రకారం. పైలోరి.
à ° ¹à ± † à ° šà ±. కడుపుకు సంబంధించిన వ్యాధులు మరియు కడుపు క్యాన్సర్‌కు పైలోరీ సూక్ష్మజీవి గరిష్ట కారణం.
జాన్ హాప్కిన్స్ స్కూల్ ఆఫ్ మెడిసిన్ యొక్క మెడిసిన్ సైన్స్ విభాగం యొక్క పరిశోధనా సహచరుడు జాడే ఫహే మాట్లాడుతూ, మొలకెత్తిన కాలీఫ్లవర్‌తో జంతువులలోనే కాకుండా మనిషిలో కూడా క్యాన్సర్‌ను ఆపగల సామర్థ్యం ఉందని అధ్యయనం నుండి కనుగొనబడింది. .
అధ్యయనం ప్రకారం, హెలికోబాక్టర్ సూక్ష్మజీవులతో బాధపడుతున్న 48 జపనీయులలో కొంతమందిని పరిశోధకులు ఎన్నుకున్నారు మరియు వారికి 70 గ్రాముల మొలకెత్తిన కాలీఫ్లవర్‌ను ఎనిమిది వారాల పాటు తినిపించారు మరియు కొంతమందికి మొలకెత్తిన ఆల్ఫాకు ఆహారం ఇచ్చారు.
ఈ వ్యక్తులపై అధ్యయనం ప్రారంభంలో ఈ జీవుల ప్రభావం వివిధ పరీక్షల ద్వారా నాలుగు నుండి ఎనిమిది వారాల తరువాత అధ్యయనం చేయబడింది.
ఎనిమిది వారాల తరువాత ఇది తక్కువగా కనుగొనబడింది, అయినప్పటికీ ఆల్ఫాకు ఆహారం ఇచ్చే వాటిపై సూక్ష్మజీవుల ప్రభావం ఒకే విధంగా ఉంటుంది.
విరేచనాలకు కొత్త నోటి వ్యాక్సిన్ తయారు చేయబడింది.
కోల్‌కతాలోని నేషనల్ ఇనిస్టిట్యూట్ ఆఫ్ డిసీజ్ 70 వేల మందిపై పరీక్షలు చేసింది.
నోటి వ్యాక్సిన్ మోతాదు ఖర్చు 40 - 50 రూపాయలు.
విరేచనాలను నివారించడానికి నోటి వ్యాక్సిన్ ప్రారంభంలో మార్కెట్లోకి వచ్చే అవకాశాలు చాలా రెట్లు పెరిగాయి.
నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ ఇంట్రిక్ డిసీజ్ సుమారు 70 వేల మందిపై విజయవంతమైన పరీక్షను పూర్తి చేసింది.
70 శాతం కేసులు పరీక్షలో సానుకూలంగా ఉన్నాయి.
నోటి వ్యాక్సిన్ మార్కెట్లోకి రావడానికి సుమారు ఒక సంవత్సరం సమయం అవసరం.
Of షధ మోతాదు ధర 40 నుండి 50 రూపాయల మధ్య ఉండవచ్చు.
భారతదేశంలోనే కాదు, అతిసారం కూడా ప్రపంచం మొత్తానికి తీవ్రమైన సమస్యగా మారింది.
అయినప్పటికీ డయేరియా చికిత్సకు టీకా లేదు.
కానీ వందలాది మంది పరిశోధకుల నిరంతర ప్రయత్నాల తరువాత మరో టీకా తయారీలో విజయం సాధించారు.
అంతర్జాతీయ వ్యాక్సిన్ ఇన్స్టిట్యూట్ కొరియా ఈ .షధాన్ని తయారు చేసింది.
భారతీయ మార్కెట్ నుండి తప్పించుకోవడానికి ఒక జాతీయ సంస్థ ఈ ఫార్ములాను కొనుగోలు చేసింది.
ఈ medicine షధం యొక్క ధర మోతాదుకు ఒక డాలర్ అవుతుంది మరియు ఏ వ్యక్తి అయినా రెండు మోతాదులను తీసుకోవాలి.
Medicine షధం యొక్క ప్రభావం రెండు సంవత్సరాలు ఉంటుంది.
వియత్నాంలో ఇప్పటికే 90 లక్షల మందికి వ్యాక్సిన్ మోతాదు ఇవ్వబడింది మరియు భారతదేశంలోని కోల్‌కతాలో 70 వేల మందిపై విచారణ జరిగింది, ఇందులో of షధం యొక్క ఖచ్చితత్వం 70 శాతం ఉన్నట్లు కనుగొనబడింది.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ, నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ ఆఫ్ కలరా మరియు అంతర్గత వ్యాధుల కోల్‌కతా, ఐసిఎంఆర్, కేంద్ర ప్రభుత్వ బయోటెక్నాలజీ విభాగం మరియు అంతర్జాతీయ వ్యాక్సిన్ ఇనిస్టిట్యూట్ కొరియా కార్యక్రమ నిపుణులు.
అతిసారాన్ని నివారించడానికి మొదట నోటి వ్యాక్సిన్ అని నిపుణులు చెప్పారు.
పశ్చిమ బెంగాల్‌లోని ఒరిస్సా, దేశంలోని ఇతర తీర ప్రాంతాలలో నివసిస్తున్న ప్రజలతో పాటు అంతర్జాతీయ స్థాయిలో ఆఫ్రికా, ఆస్ట్రేలియా మరియు ఇతర దేశాలలో తీరప్రాంతాల్లో నివసించే ప్రజలతో దీని గరిష్ట ప్రయోజనం ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇక్కడ నమోదైన కేసుల సంఖ్య గరిష్టంగా ఉంది.
ఈ medicine షధం ఒక సంవత్సరం కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు ఇవ్వలేము.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ గణాంకాల ప్రకారం, కలరా కోసం నమోదైన మొత్తం కేసుల సంఖ్య మొత్తం ప్రపంచంలో లక్ష లక్షలు మరియు 4 వేల 31 మంది మరణించారు.
ఈ వ్యాధిని నివారించడానికి ఎటువంటి వ్యాక్సిన్ అందుబాటులో లేనందున, జాగ్రత్తల పద్ధతులపై మాత్రమే ఆధారపడవలసి ఉంటుంది.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రకారం ఒరిస్సా, పశ్చిమ బెంగాల్, గుజరాత్ వంటి తీర ప్రాంతాలలో మరియు Delhi ిల్లీ, ముంబై వంటి మెట్రోపాలిటన్లలో అతిసారం ప్రభావం ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
క్యాన్సర్ నిర్ధారణ మరియు చికిత్స ఎలా చేయవచ్చు?
తక్కువ సమాచారం లేదా అజాగ్రత్త కారణంగా చాలా సార్లు రొమ్ము క్యాన్సర్ నిర్ధారణ ఆలస్యంగా జరుగుతుంది.
మీరు కొంచెం శ్రద్ధగా ఉంటే రొమ్ము క్యాన్సర్ చికిత్స సకాలంలో సాధ్యమవుతుంది.
మీ శరీరం పట్ల జాగ్రత్తగా ఉండండి మరియు ఎప్పటికప్పుడు డాక్టర్ చేత దర్యాప్తు చేసుకోండి, అప్పుడు రొమ్ము క్యాన్సర్ నుండి విముక్తి సులభంగా పొందవచ్చు.
చేయి గుంటలలో పెరుగుదలతో పాటు రొమ్ములలో కణితి అనిపిస్తే జాగ్రత్తగా ఉండండి.
కణితి పెరుగుదల కారణంగా ఆ ప్రదేశంలో తేలికపాటి నొప్పి మరియు వాపు కనిపిస్తుంది.
మార్పు రొమ్ములలో లేదా వాటి పరిమాణంలో వస్తుంది.
కొన్ని సార్లు వాపు ఉన్న ప్రదేశంలో గాయం కనిపిస్తుంది మరియు తరువాత రక్త స్రావం అక్కడ నుండి మొదలవుతుంది.
కణితి రొమ్ము ఎగువ మరియు బయటి ఉపరితలంపై ఉన్నప్పుడు మరియు రొమ్ము నుండి స్రావం ఉన్నప్పుడు వెంటనే అటువంటి పరిస్థితిలో వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
కణితి గట్టిగా కనిపిస్తుంది మరియు తాకినప్పుడు దానిలో నొప్పి ఉండదు.
ముప్పై ఏళ్ళకు పైబడిన స్త్రీలు stru తుస్రావం జరిగిన ఏడు రోజుల తర్వాత నెలవారీ ఒకసారి వారి రొమ్ములను ఖచ్చితంగా తనిఖీ చేయాలి.
రొమ్ము క్యాన్సర్ యొక్క దశలు నాలుగు అని నమ్ముతారు.
కానీ గాయం వ్యాప్తి పెరిగే కొద్దీ దాని చికిత్స కష్టమవుతుంది.
నాల్గవ దశలో కూడా దాని చికిత్స జరిగితే 50 శాతం కేసులలో విజయం సాధించవచ్చు.
మొదటి మరియు రెండవ దశలో చికిత్స శాతం శాతం సాధ్యమే.
మొదటి దశలో కణితి పరిమాణం రెండు సెంటీమీటర్ల కన్నా తక్కువ.
రెండు సెంటీమీటర్ల కణితి సిద్ధాంతంలోని ఏ భాగంలోనూ కనిపించదు.
రెండవ దశలో కణితి రెండు నుండి ఐదు సెంటీమీటర్ల పెద్దదిగా పెరుగుతుంది.
ఇది రంగులేని ద్రవం యొక్క పొరుగు గ్రంధికి చేరుకుంటుంది.
మూడవ దశలో కణితి ఐదు సెం.మీ వరకు పెరుగుతుంది మరియు శరీరం యొక్క చర్మం మరియు కండరాలకు వ్యాపిస్తుంది కాని పొరుగు గ్రంథి వరకు చేరదు.
నాల్గవ మరియు చాలా ప్రమాదకరమైన దశలో కణితి ఏ పరిమాణంలోనైనా ఉంటుంది.
కణితులు దీనివల్ల ప్రభావితమవుతాయి మరియు ఇది శరీరంలోని ఇతర భాగాలకు కూడా వ్యాపిస్తుంది.
మొదటి శస్త్రచికిత్స నొప్పితో ఆ ప్రదేశంలో చేయబడి, ఆపై వ్యాప్తి ఎంత పెద్దదో నిర్ధారణ అవుతుంది.
క్లినికల్ దశలో ముగింపు తప్పు కావచ్చు కానీ శస్త్రచికిత్స దశలో పరిస్థితి చాలా స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
నలభై సంవత్సరాల వయస్సు తరువాత మహిళలు ఖచ్చితంగా మామోగ్రఫీని పూర్తి చేయాలి.
ఒక మామోగ్రఫీలో ఖర్చు వెయ్యి రూపాయలకు వస్తుంది.
మామోగ్రఫీ పూర్తి చేయడంలో అస్సలు వెనుకాడరు.
దీని గురించి చర్చించండి, కుటుంబ సభ్యులకు ఈ విషయం చెప్పండి మరియు క్రొత్త సమాచారాన్ని సేకరించండి.
రొమ్ము క్యాన్సర్ చికిత్స ఖరీదైనది, ఇది ఒక లక్ష రూపాయలకు వస్తుంది.
కానీ అనేక స్వచ్ఛంద సంస్థలు ఈ విషయంలో వ్యక్తికి ఎంతో సహాయపడతాయి.
రొమ్ము క్యాన్సర్ చికిత్స కోసం అనేక హెల్ప్ లైన్ సేవలు కూడా అందుబాటులో ఉన్నాయి.
క్యాన్సర్ చికిత్స రోగి వయస్సు, రొమ్ములో ఏర్పడిన కణితి ఆకారం మరియు వ్యాప్తిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
గరిష్ట మహిళలు శస్త్రచికిత్స చేయించుకోవాలి, తరువాత క్యాన్సర్ నిరోధక or షధ లేదా హార్మోన్ చికిత్స కోసం వారికి సలహా ఇస్తారు.
కొంతమంది మహిళలకు శస్త్రచికిత్స తర్వాత రేడియోథెరపీ కోసం సలహా ఇస్తారు, తద్వారా క్యాన్సర్ మూలాల నుండి తొలగించబడుతుంది.
నలభై ఏళ్ళ వయసు తర్వాత మామోగ్రామ్‌ను క్రమం తప్పకుండా చేసుకోండి, లేకపోతే వైద్యుడిని సంప్రదించిన తర్వాత మీ రొమ్మును మీరే తనిఖీ చేసుకోండి.
రొమ్ములో ఏదైనా రకమైన కణితి ఉంటే వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
అన్ని కణితులు క్యాన్సర్ కాదు కాని ముందు జాగ్రత్త చూపడం ముఖ్యం.
రొమ్ము నుండి రక్తం ఉత్సర్గ ఉంటే వెంటనే వైద్యుడికి చూపించండి.
క్యాన్సర్ పెరిగిన పరిస్థితిలో రొమ్మును పాక్షికంగా లేదా పూర్తిగా తొలగించాలి.
ప్రస్తుతం కత్తిరించిన రొమ్ము నకిలీ రొమ్ము స్థానంలో శస్త్రచికిత్స ద్వారా అమర్చవచ్చు.
రొమ్ము యొక్క సృష్టి రోగుల కండరాల కణజాలాలతో మాత్రమే జరుగుతుంది.
రొమ్ము క్యాన్సర్ రక్తంలోని హార్మోన్ పరిమాణంపై కూడా ఆధారపడి ఉంటుంది కాబట్టి, గర్భాశయాన్ని తొలగించడం ద్వారా క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశాలు తగ్గుతాయి.
ఒకసారి రొమ్ము క్యాన్సర్ వచ్చినవారికి భవిష్యత్తులో గర్భం ధరించకూడదు, ఎందుకంటే దీని ద్వారా రొమ్ము క్యాన్సర్ మళ్లీ ప్రారంభమయ్యే అవకాశం ఉంది.
రొమ్ము క్యాన్సర్ నుండి సురక్షితంగా ఉండటానికి, ఆహారపు అలవాట్లు మరియు శారీరక మరియు మానసిక ప్రవర్తనలో మార్పు తీసుకురావడం చాలా ముఖ్యం.
మీ వక్షోజాలను నెలకు ఒకసారి తనిఖీ చేయండి.
దీని ప్రయోజనం ఏమిటంటే, మీరు అనుమానాస్పదంగా ఉంటే, మొదటి దశలో మాత్రమే మీరు దాని గురించి తెలుసుకుంటారు మరియు మీరు ఎప్పటికీ ప్రమాదం నుండి రక్షింపబడతారు.
Men తుస్రావం జరిగిన ఏడు రోజుల తర్వాత పరీక్షను ప్రారంభించండి.
పంటి నొప్పి నిద్రను తీసివేయకూడదు.
మీ మొత్తం శరీరం మరియు అందం యొక్క ఆరోగ్యం దంతాల ఆరోగ్యంతో అనుసంధానించబడి ఉంది.
దంతాల నొప్పి వాస్తవానికి అలాంటి నొప్పి, ఎవరికైనా జరిగితే రాత్రి అతని నిద్ర మరియు పగటిపూట శాంతి కోల్పోతుంది.
మీరు పంటి నొప్పి నుండి తప్పించుకోవాలనుకుంటే, దంతాల సంరక్షణలో కొంచెం అజాగ్రత్త కూడా చూపవద్దు.
మానవ శరీరంలో దంతాలు చాలా ముఖ్యమైన భాగం అని అందరికీ తెలిసినప్పటికీ, దంతాల క్రమం తప్పకుండా తనిఖీలు చేసేవారిలో 20% కన్నా తక్కువ మంది ఉన్నారని తెలుస్తుంది.
మన దేశంలో 65 శాతం మంది పిల్లలు ఎలాంటి దంత సంరక్షణ పొందరు.
దంతాలను శుభ్రపరచడం పిల్లల అలవాటులో చేర్చబడాలి మరియు తరువాత దానిపై ఎటువంటి ఇబ్బంది ఉండకూడదు.
పిల్లల దంతాలు బయటకు రావడం ప్రారంభించినప్పుడు వాటిపై ప్రత్యేక దృష్టి పెట్టడం మరియు దంతాల గురించి మరింత సమాచారం ఉంచడం అవసరం.
ఈ దశలో పిల్లలు వారి బొటనవేలును కొంచెం ఎక్కువగా పీల్చుకుంటారు.
అసలు వారు బొటనవేలు పీల్చడం ద్వారా ఉపశమనం పొందుతారు.
బొటనవేలు పీల్చే ఈ అలవాటు నాలుగైదు సంవత్సరాల వయస్సులో కూడా రాకపోతే, కేసు తీవ్రంగా మారుతుంది.
బొటనవేలు బలహీనపడటం ప్రారంభిస్తుంది మరియు ఇది దంతాలపై కూడా చెడు ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
అలాంటి సందర్భంలో పళ్ళకు సరైన ఆకారం ఇవ్వడానికి చాలా సార్లు కలుపులు అవసరమవుతాయి.
బొటనవేలును ఆపడానికి మీరు చనుమొనను పిల్లవాడికి ఇస్తారు, అది కూడా తేనె.
ఇది అతనితో మరింత ఘోరంగా ఉంటుంది.
12 నుండి 18 నెలల పిల్లలు నడవడం ప్రారంభించినప్పుడు వారు కూడా చాలా సార్లు పడిపోతారు.
పిల్లలు పడటం వల్ల వారు కూడా గాయాలకు గురవుతారు.
అది సాధ్యమైనంతవరకు, పిల్లలను పడకుండా కాపాడండి.
తేలికపాటి గాయాలలో వైద్యుడిని సందర్శించాల్సిన అవసరం తలెత్తదు.
పిల్లల చిగుళ్ళు తీవ్రంగా గాయపడితే మీరు దానిని దంతవైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లాలి.
పిల్లల ఆహారం ఎలా ఉండాలి?
పిల్లలకు అలాంటి స్నాక్స్ ఇవ్వాలి, ఇందులో అధిక చక్కెర ఉండదు మరియు అవి అంటుకునేవి కావు.
లాలీపాప్, టోఫీ మొదలైన జిగట ఆహార పదార్థాల భాగాలు పిల్లల చిగుళ్ళు మరియు దంతాలకు చిక్కుకుంటాయి.
ఈ సమయంలో ప్రతిఒక్కరూ దీనిని నవ్వుతూ విస్మరిస్తారు, పిల్లలు ఈ విషయాలన్నీ తింటారు మరియు ఎటువంటి ప్రభావం ఉండదు, కానీ తరువాత దీనిని వారి అలవాటులో చేర్చారు, దీని గరిష్ట జరిమానా వారి దంతాల ద్వారా భరిస్తుంది.
పిల్లల నోరు అసంఖ్యాక బ్యాక్టీరియాతో నిండి ఉంటుంది.
పిల్లలు స్వీట్లు తిన్నప్పుడల్లా, ఈ బ్యాక్టీరియా కూడా వాటికి ఆహారం ఇస్తుంది మరియు ప్రతిగా ఆమ్లాన్ని విడుదల చేస్తుంది.
ఆరు నెలల వయస్సులో సగటున దంతాలు బయటకు రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
ఆరు నెలల్లో దంతాలు కనిపించడం ప్రారంభించినప్పుడు, వాటిని తడి శుభ్రమైన దుస్తులతో శుభ్రం చేయండి.
రెండు సంవత్సరాల వయస్సులో అతని బ్రషింగ్ ప్రారంభించండి.
ఏడు సంవత్సరాల వయస్సులోపు పిల్లలకు పేస్ట్ ఇవ్వవద్దు, ఎందుకంటే వారి పళ్ళకు ఏడు సంవత్సరాల తరువాత మాత్రమే ఫ్లోరైడ్ అవసరం.
అవును, మీరు పేస్ట్ యొక్క ప్రలోభాలను ఇవ్వవలసి వస్తే, టూత్ బ్రష్ మీద అతితక్కువ పేస్ట్ ఉంచండి.
పిల్లవాడు ఎంత నిరసన తెలిపినా, ఖచ్చితంగా పళ్ళు శుభ్రం చేసుకోండి.
బ్యాక్టీరియా దంతాలలో పేరుకుపోవడం ప్రారంభిస్తే వాటిని వదిలించుకోవడం కష్టం అవుతుంది.
దంతాలు పడటానికి అతిపెద్ద కారణం ఈ బ్యాక్టీరియా.
పెద్దలతో పోలిస్తే పిల్లల దంతాలు వేగంగా పడిపోతాయి.
పిల్లలకు తమకు నచ్చిన బ్రష్ ఇవ్వండి.
అలా చేయడం ద్వారా పిల్లలు బ్రష్ చేయడం పట్ల ఆసక్తి చూపుతారు.
పిల్లలు తమ చేతులతో బ్రషింగ్ చేయాలని ప్రయత్నించండి.
మీ దంతాలను శుభ్రపరచడం ద్వారా వారు బ్రష్ చేయడం ఎలాగో వారికి చూపించండి.
ప్రతి సంవత్సరం వేలాది మంది పిల్లల దంతాలు అకాలంగా వస్తాయని తెలిస్తే మీరు ఆశ్చర్యపోతారు, దీనికి ప్రధాన కారణం పాలు మరియు పాలతో తయారైన ఉత్పత్తులు.
నోరు తుడుచుకోకపోవడం, ఏదో తినడానికి చేసిన తర్వాత నోరు కడుక్కోవడం భవిష్యత్తులో వారికి సమస్య యొక్క పాఠంగా మారవచ్చు.
చాలా మంది తల్లి-తండ్రి పిల్లలకు నిద్రపోతున్నప్పుడు పాలు తింటారు మరియు బాటిల్ వారి పెదవులకు గంటలు అతుక్కుపోతుంది, ఇది ఏ విధంగానూ మంచి పరిస్థితి కాదు.
ఈ పాలు బ్యాక్టీరియాకు ఎక్కువ కాలం పోషణను అందిస్తుంది, దీని ఫలితం కావిటీస్.
తరువాత ఈ పిల్లల దంతాల పరిస్థితి ఎలా ఉంటుందో, దీనిని సులభంగా can హించవచ్చు.
పిల్లలకు మంచి టూత్‌పేస్ట్ ఇవ్వండి.
పిల్లలకు వారి వయస్సును దృష్టిలో ఉంచుకుని ప్రత్యేకంగా సృష్టించబడిన టూత్‌పేస్టులను మాత్రమే ఇవ్వండి.
బ్రష్ కూడా మంచి నాణ్యతతో ఉండాలి మరియు దాని ముళ్ళగరికె కూడా మృదువుగా ఉండాలి.
పిల్లలను ఎలాంటి గాయం నుండి కాపాడండి.
పిల్లల దంతాలు చాలా బలహీనంగా ఉన్నాయి మరియు అవి పడటం వలన పెద్ద ప్రమాదం కూడా ఉంది.
ముఖ్యంగా శిశువు పళ్ళను జాగ్రత్తగా చూసుకోండి.
తరచుగా తల్లి-తండ్రికి శిశువు పళ్ళు వెళ్ళవలసి వస్తుందనే నమ్మకం ఉంది, అవి అకాలంగా విరిగిపోయినా కూడా ఎటువంటి ప్రభావం ఉండదు, అయితే ఇది అలా కాదు.
ఈ దంతాలు ముఖానికి మంచి రూపాన్ని ఇస్తాయి మరియు చిగుళ్ళు మరియు దంతాలకు మద్దతు ఇస్తాయి, ఇవి తరువాత బయటకు వస్తాయి.
కొత్తగా వచ్చే దంతాలు సరైన రీతిలో జరుగుతాయి, కాని ఈ దంతాలు అకాలంగా విరిగిపోతే, తరువాత వచ్చే పళ్ళు మంచి ఆకృతిని పొందవు.
మొబైల్ మరియు డైరీలో వ్రాసిన దంతవైద్యుడి అత్యవసర సంఖ్యను ఉంచండి, దాని అవసరం ఎప్పుడు వస్తుందో ఎవరికీ తెలియదు.
కొట్టినప్పుడు అకస్మాత్తుగా దంతాలు విరిగిపోతే వెంటనే వైద్యుడి వద్దకు వెళ్లండి.
ఈ విరిగిన దంతానికి చికిత్స ఒక గంటలో జరిగితే, అది మళ్లీ పరిష్కరించే అవకాశాలు పెరుగుతాయి.
లేకపోతే చాలా సార్లు పరిస్థితి పంటి మళ్ళీ పెరగకుండా ఉంటుంది.
నకిలీ పంటిని భవిష్యత్తులో ఉంచాల్సిన అవసరం ఉంది.
పిల్లల పళ్ళు ఏదైనా తినడం లేదా త్రాగటం నొప్పిగా ఉంటే దాన్ని కూడా డాక్టర్ వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
పంటి నొప్పి సమయానికి చికిత్స చేయకపోతే దాని చెడు ప్రభావాలు సమీపంలోని దంతాలు మరియు చిగుళ్ళపై ఉంటాయి.
దంతవైద్యుడు దాని మూల కాలువను చేస్తాడు, దీని ద్వారా దంతాలు సేవ్ చేయబడతాయి.
ఖాళీగా ఉన్న దంతాల భాగం, దంతవైద్యుడు దాని కిరీటాన్ని చేస్తాడు.
ఇంట్రా-ఓరల్ కెమెరా ద్వారా దంతవైద్యుడు రోగికి తన నోటిలోని అన్ని కార్యకలాపాలను పరిచయం చేస్తాడు.
ఇది నోటిని 35 రెట్లు పెంచుతుంది మరియు లోపల ఉన్న అన్ని దృశ్యాలు ఒక చిత్రం లాగా కళ్ళ ముందు కదలడం ప్రారంభిస్తాయి.
నోటి చీకటిని కుట్టిన ఫైబర్ ఆప్టికల్ హెడ్‌లైట్ వాయిద్యం ఆమె దంతవైద్యుని కళ్ళు లోపలి భాగాల నోరు మరియు చిగుళ్ళకు చేరేలా చేస్తుంది.
మళ్ళీ అతని నుండి ఎటువంటి వ్యాధి దాచబడదు.
వైద్యులు కళ్ళకు కళ్ళజోడు వంటివి పెట్టడం మీరు తరచుగా చూసారు.
వాస్తవానికి ఇది శస్త్రచికిత్స టెలిస్కోప్, దీని ద్వారా పళ్ళు మరియు చిగుళ్ళ యొక్క నిమిషం విషయాలు చూడవచ్చు.
నోటిని సూక్ష్మంగా పరిశోధించడానికి డిజిటల్ ఎక్స్‌రే చాలా ఎక్కువ ఉపయోగం ఉందని రుజువు చేస్తుంది.
ఈ కొత్త డిజిటల్ ఎక్స్‌రే యంత్రాలు పాత ఎక్స్‌రే యంత్రాలతో పోలిస్తే 50 నుండి 90 శాతం తక్కువ రేడియేషన్ కలిగి ఉంటాయి.
డిజిటల్ ఎక్స్‌రే యొక్క గొప్పదనం ఏమిటంటే, దీని ద్వారా చాలా పెద్ద చిత్రం రోగి ముందు వస్తుంది, దంతవైద్యుడు అతనితో నోటిలోని ప్రతి భాగం గురించి చర్చించగలడు.
జూమ్ అనేది తెల్లబడటం వ్యవస్థ, ఇది సురక్షితమైనది, సమర్థవంతమైనది మరియు ఖచ్చితంగా వేగంగా ఉంటుంది.
జూమ్ విధానంలో మీ దంతాలు కేవలం ఒక గంటలో పూర్తిగా తెల్లగా మరియు మెరిసేవిగా మారతాయి, ఇంతకుముందు రోగి చాలా రోజులు వైద్యుడిని సందర్శించాల్సి ఉంటుంది.
జూమ్ చాలా సులభమైన మరియు నొప్పిలేకుండా చేసే విధానం.
మొదట ఇది పెదాలను మరియు చిగుళ్ళను వేరు చేస్తుంది, తరువాత మధ్యలో తెల్లబడటం జెల్ విడుదల అవుతుంది.
ఫ్లోరైడ్ చికిత్స తర్వాత ఐదు నిమిషాల తర్వాత ఈ ప్రక్రియ ఆగిపోతుంది.
దీని తరువాత దంతాల తెల్లబడటం నమ్మశక్యం కాదు.
మీరు ఇంట్లో దంతాలను క్రమం తప్పకుండా చూసుకుంటే, అది మొత్తం జీవితకాలం మీకు సంస్థను ఇస్తుంది.
దంతాల తెల్లని కాపాడటం అంత కష్టమైన పని కాదు.
మీరు క్రమం తప్పకుండా ఆసాఫోటిడా మరియు స్ట్రాబెర్రీని తినాలి.
ఈ రోజు ఒక ఆసక్తికరమైన విషయం వాడుకలోకి వచ్చింది, దంత కుర్చీలో కూర్చున్న తర్వాత విసుగు నుండి రోగిని కాపాడటానికి, అనేక రకాల సంగీత వ్యవస్థలను అనేక దంత క్లినిక్లలో ఉంచారు.
రోగి ఇయర్ ఫోన్స్ పెట్టి మంచి సంగీతంలో మునిగిపోతాడు, అప్పుడు అతను ఏమి పట్టించుకుంటాడు, దంతాల చికిత్స కొనసాగుతుంది మరియు అతను నిర్లక్ష్యంగా ఉంటాడు.
దంతాల చికిత్స సమయానికి చేయకపోతే, అనేక వ్యాధులు మిమ్మల్ని చుట్టుముట్టవచ్చు, మీరు క్యాన్సర్ కూడా పొందవచ్చు.
చిగుళ్ళ సంక్రమణ కూడా కొన్ని సార్లు ప్రాణాంతకం కావచ్చు.
కుళ్ళిన చిగుళ్ళ టాన్సిల్ కారణంగా, ఎముకలలో మరియు రక్తం వ్యాప్తి చెందడం వల్ల శరీరమంతా సంక్రమణ ప్రతికూలంగా ప్రభావితమవుతుంది.
అంటే, మీరు ఆరోగ్యం గురించి నిజంగా ఆందోళన చెందుతుంటే, దంతాల సంరక్షణ విషయంలో ఎటువంటి అజాగ్రత్తను చూపవద్దు.
మీరు ఎప్పుడు దంతవైద్యుడి వద్దకు వెళ్లాలి?
ప్రతి ఆరునెలల తర్వాత మీరు దంతవైద్యుడి వద్దకు వెళితే, ఈ వ్యాధి దంతాల దగ్గర ఎక్కడా రాదు.
మీ చిగుళ్ళు రక్తస్రావం అయితే, నోటి రుచి ఫౌల్ అవుతుంది, నోరు మరియు దంతాలకు సంబంధించిన ఏదైనా వ్యాధి ఉంటే ఖచ్చితంగా దంతవైద్యుడిని గుర్తుంచుకోండి.
మీరు ధూమపానం చేస్తే మీకు ఖచ్చితంగా దంతవైద్యుడు అవసరం ఎందుకంటే ధూమపానం చిగుళ్ళపై చాలా చెడు ప్రభావాన్ని చూపుతుంది, అవి నల్లగా మరియు వారంగా మారుతాయి.
ఇంట్లో ఎవరైనా ధూమపానం చేస్తే, `ధూమపానం మానేయండి 'అనే నినాదాన్ని అతనికి గుర్తు చేయండి.
దంతాల శుభ్రతలో సంరక్షణ తగ్గుదల చూపబడకపోతే ఆందోళన చెందాల్సిన అవసరం లేదు.
మన శరీరంలోని ప్రతి అవయవానికి పరిశుభ్రత అవసరమయ్యే మార్గం, అదే విధంగా దంతాలకు కూడా అవసరం.
దంతాలు మీకు సమస్యను ఇస్తే మీరు శరీరం మొత్తం కేకలు వేస్తారు.
చిన్నతనంలోనే పిల్లలలో పరిశుభ్రత అలవాటును పెంచుకోండి, తద్వారా వారు భవిష్యత్తులో ఆరోగ్యంగా ఉంటారు.
సాధ్యమైనంతవరకు మృదువైన ముళ్ళగరికెల బ్రష్‌ను వాడండి.
ప్రతి రెండు-మూడు నెలల్లో మీ టూత్ బ్రష్ మార్చండి.
ఎందుకంటే మొదట చిరిగిన ముళ్లు మీ దంతాలు మరియు చిగుళ్ళకు హాని కలిగిస్తాయి మరియు రెండవది వాటిలో బ్యాక్టీరియా పెరగడం ప్రారంభిస్తుంది.
మీకు జలుబు ఉంటే మీ బ్రష్ మార్చుకుంటే మంచిది.
మీ బ్రష్ చిన్నదిగా ఉండాలి.
దంతాలపై 45 డిగ్రీల కోణంలో ముళ్ళగరికె ఉంచండి.
చిగుళ్ళు మరియు దంతాలపై బ్రష్ వృత్తాకార పద్ధతిలో కదిలేలా చేయండి.
బ్రష్ సహాయంతో లోపల మరియు వెలుపల దంతాలను శుభ్రం చేయండి.
బ్రష్ చేసే సమయంలో కూడా మీ నాలుకను శుభ్రపరచండి ఎందుకంటే నాలుకపై బ్యాక్టీరియా కూడా పేరుకుపోతుంది, ఇది చిక్కుకుపోయే వాసనను కలిగిస్తుంది.
ఖచ్చితంగా రోజుకు రెండుసార్లు బ్రష్ చేయండి.
ఒకరు ఖచ్చితంగా మూడు నిమిషాలు బ్రష్ చేయాలి కాని దంతాలపై అధిక పీడనం ఉండకూడదని గుర్తుంచుకోండి.
చిగుళ్ళను వేలితో అడపాదడపా మసాజ్ చేయండి.
అల్పాహారం తర్వాత బ్రష్ చేయడం దినచర్యలో చేర్చబడితే అది కేక్ మీద ఐసింగ్ అవుతుంది మరియు ఒకటి కూడా రోజుకు ఉచితం.
పిల్లలకి పాలు ఇచ్చే ముందు తడి శుభ్రమైన రుమాలు దగ్గరగా ఉంచండి.
పిల్లలకి పాలు తిన్న వెంటనే చిగుళ్ళు మరియు నోటిని చాలా మృదువుగా శుభ్రం చేయండి.
నోటిలో పాలు లేదా రసం బాటిల్‌తో పిల్లవాడిని నిద్రపోనివ్వవద్దు.
పండ్ల రసంలో సహజ చక్కెర ఉంటుంది, పాలలో ఉండే చక్కెరను లాక్టోస్ అంటారు.
లాక్టోస్ దంతానికి అతుక్కుపోయి ఉంటే అది ప్రాణాంతక ఆమ్లాన్ని విడుదల చేయడానికి బ్యాక్టీరియాను ప్రేరేపిస్తుంది.
పిల్లల శాశ్వత దంతాలు విరిగిన తర్వాత పడిపోతే.
పంటిని ఎంచుకొని శుభ్రమైన నీటితో సరిగ్గా కడగాలి.
ఇప్పుడు ఒక గ్లాసు పాలలో పంటిని తడి చేయండి.
కానీ మీరు ఎల్లప్పుడూ గుర్తుంచుకోవలసిన ఒక విషయం, దంతాల మూలాన్ని తాకవద్దు.
ఆరు గంటల్లో ఈ పంటిని సరైన స్థలంలో పరిష్కరించుకోండి.
నోటి వాసన వదిలించుకోండి.
మీ దంతాలు మరియు చిగుళ్ళు శుభ్రంగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే నోరు ఆరోగ్యంగా ఉంటుంది.
నోటి వాసనను తొలగించడానికి మీరు మౌత్ వాష్ కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
మౌత్ వాష్ బ్యాక్టీరియాను చంపడమే కాదు, నోటి వాసనను కూడా తొలగిస్తుంది.
మీకు కావాలంటే మీరు ఇంట్లో మౌత్ వాష్ చేయవచ్చు.
మూడు పావు కప్పు ఎండిన స్ట్రాబెర్రీ లేదా ఒక కప్పు తాజా స్ట్రాబెర్రీని సిరామిక్ గిన్నెలో ఉంచి అందులో వేడినీరు ఉంచండి.
శీతలీకరణలో పిండిన తర్వాత స్ట్రాబెర్రీని బయటకు తీయండి.
అందులో ఒక చెంచా నిమ్మరసం కలపాలి.
ఈ నోటి ఫ్రెషనర్‌ను గాలి చొరబడని కూజాలో కప్పి, మీ చిమ్మటను రోజుకు రెండుసార్లు శుభ్రం చేసుకోండి.
నారింజ యొక్క ఎండిన తొక్కలను మెత్తగా రుబ్బు.
ఆరెంజ్ యొక్క ఎండిన పీల్స్ యొక్క పొడి మీకు ఒక వైపు పళ్ళు ప్రకాశిస్తుంది, ఇది నోటి వాసనను కూడా తొలగిస్తుంది.
దంతాలు మెరుస్తూ ఉండకపోతే ముఖం యొక్క ఆకర్షణ అసంపూర్ణంగా ఉంటుంది.
జాస్సీ యొక్క కలుపులు చాలా ప్రసిద్ది చెందిన ఒక కాలం ఉంది, కాని ఈ రోజు దేవుని చేత ఆమె అందం గురించి ఏమి చెప్పవచ్చు.
ఈ రోజు మహిళలు మరికొంత అందం స్పృహలో ఉన్నారు.
దంతాలు చెడ్డ స్థితిలో ఉంటే ముఖం యొక్క అందంలో తగ్గింపు వస్తుంది, అలాంటి సందర్భంలో దంతవైద్యులు ఉంటారు, వారు దంతాలకు మంచి ఆకారం ఇవ్వడం ద్వారా ముఖాన్ని అందంగా తీర్చిదిద్దుతారు.
ఇంప్లాంటాలజిస్ట్ మరియు ఆర్థోడాంటిస్ట్ ఇందులో ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తారు.
ఇంప్లాంట్ భారతదేశంలో తాజా సాంకేతికత.
సాధారణంగా దంతాలను అమర్చడానికి ముందు సమీపంలోని మంచి దంతాలను రుద్దుతారు మరియు తరువాత కొత్త దంతాలు పరిష్కరించబడతాయి.
ఇంప్లాంట్ అనే టెక్నిక్ వాడకంలో సమీపంలోని దంతాలతో ఫిడేల్ చేయవలసిన అవసరం లేదు.
ఇంప్లాంట్ ప్రభావిత భాగంలో స్క్రూ అమర్చబడి, నాలుగు నుండి ఆరు నెలల వరకు నయం చేయడానికి వదిలివేయబడుతుంది.
ఈ స్వచ్ఛమైన టైటానియం పంటిని దానిపై అమర్చిన తరువాత ఇది చాలా వాస్తవంగా కనిపిస్తుంది.
ఇంప్లాంట్ చాలా ఖరీదైన చికిత్స మరియు ఒక పంటి ఇంప్లాంట్ ధర 15 నుండి 20 వేల వరకు వస్తుంది, అయితే అది ఉన్నప్పటికీ, ఈ టెక్నిక్ ఈ రోజు చాలా ఇష్టపడింది.
దీనికి రెండు కారణాలు కూడా ఉన్నాయి, ఒకటి అవి నిజమైనవి మరియు అందంగా కనిపిస్తాయి మరియు రెండవది అవి ఎప్పటికీ మీ స్వంతం అవుతాయి.
ఆర్థోడాంటిస్ట్ అటువంటి నిపుణుడు, ఇది వివిధ రకాల వక్రీకృత దంతాలను కలుపులతో చికిత్స చేస్తుంది.
అంటే, దంతాలకు సరైన ఆకారాన్ని తీసుకురావడం ద్వారా అది మన ముఖాన్ని అందంగా చేస్తుంది.
తెలుపు మరియు మెరిసే దంతాల అందం కేవలం అద్భుతమైనది.
ప్రోటీన్ మరియు బ్యాక్టీరియా కలిసిన తరువాత దంతాలపై చిక్కుకున్నప్పుడు పళ్ళు పసుపు రంగులోకి మారుతాయి.
మూడు-నాలుగు రోజుల్లో దంతాల నుండి తొలగించకపోతే పసుపులో పసుపు వస్తుంది.
మీరు మీ దంతాలను రెండు మార్గాలతో మెరుస్తూ ఉండవచ్చు - బేకింగ్ సోడా మరియు హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్ సహాయం తీసుకోండి.
మీరు టూత్ బ్రష్‌ను మొదట హైడ్రోజన్ పెరాక్సైడ్‌లో తడిపి, బ్రష్ చేసే ముందు బేకింగ్ సోడాలో ముంచాలి.
కొన్ని అపోహలు భంగం కలిగిస్తాయి.
ఎగువ దంతాల తొలగింపుపై కంటి చూపు బలహీనపడుతుంది, ఈ పురాణం పూర్తిగా అబద్ధం.
దంతాల తొలగింపుకు దృష్టితో సంబంధం లేదు.
కృత్రిమ దంతాలు లేదా కట్టుడు పళ్ళను ఒక్కసారిగా నిర్మించినప్పుడు అది మొత్తం జీవితకాలం ఉపయోగించబడుతుంది.
కానీ అది అలాంటిది కాదు, కట్టుడు పళ్ళ క్రింద ఉన్న కణజాలాలు ఇంజిన్‌తో సమయం ఉంచుతాయి మరియు దంతాలు సరిపోవు మరియు అలాంటి దంతాలు అప్పుడు పరిశుభ్రంగా ఉండవు, అందువల్ల ప్రతి ఐదేళ్ళకు ఒకసారి దీనిని మార్చమని దంతవైద్యుడు సలహా ఇస్తాడు.
దెబ్బతిన్న దంతాల చికిత్స ఒకసారి జరిగితే దంతాలు మరియు చిగుళ్ళ సమస్యలన్నీ తొలగిపోతాయి, కానీ అది అలాంటిది కాదు.
దంతాలను సరిచేయడానికి పదార్థాల యొక్క విభిన్న అవును ఉపయోగించబడుతుంది మరియు మార్పు ఈ పదార్థంలో కూడా వస్తుంది.
ఆ భాగాన్ని శుభ్రపరచడం సరిగ్గా చేయకపోతే, దానిలో కుళ్ళినట్లు అనుమానం ఉంటుంది.
సంవత్సరానికి ఒకసారి సరిదిద్దబడిన దంతాల తనిఖీ కూడా అవసరం.
దంతాల ఆరోగ్యానికి సంబంధించి అనేక రకాల అవిశ్వాసాలు ఉన్నాయి.
మీరు కూడా ఏదైనా అపనమ్మకానికి బాధితులు కాదా?
స్కేలింగ్ దంతాలను బలహీనపరుస్తుంది, ఇది కూడా తప్పు నమ్మకం.
చిగుళ్ళు మరియు దంతాలను సరిగ్గా శుభ్రం చేయనప్పుడు మాత్రమే దంతాలు బలహీనపడతాయి.
దంతాల స్కేలింగ్ క్రమం తప్పకుండా చేయకపోతే చిగుళ్ళు బలహీనపడతాయి మరియు కుళ్ళిన తరువాత దంతాలు పడటం ప్రారంభమవుతుంది.
దంతాల చికిత్సకు సంబంధించిన విధానం బాధాకరమైనది, అది అలాంటిది కాదు.
రోగికి స్థానిక అనస్థీషియా ఇస్తారు, దీనివల్ల దంతాలకు ఎలాంటి చికిత్స చేసినా నొప్పి అనుభూతి ఉండదు.
చాలా ఆధునిక హై డ్రిల్లింగ్ యంత్రాలు కూడా ఎక్కువగా కంపించవు.
గర్భిణీ స్త్రీలు దంతాల చికిత్స చేయకూడదు, ఈ పురాణం కూడా నిరాధారమైనది.
మీ కోరిక ప్రకారం దంతాల చికిత్సను పొందండి, అవును, శస్త్రచికిత్స చికిత్సకు ముందు మీరు ఖచ్చితంగా వైద్యుడి అనుమతి తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
గర్భం ప్రారంభ మూడు నెలల్లో ఎక్స్‌రే చేయకపోతే మంచిది.
దంతాలను వేలితో మసాజ్ చేయాలి మరియు బ్రష్ చేయకూడదు, ఇది కూడా తప్పుడు నమ్మకం.
మంచి ముళ్ళగరికె ఉన్న బ్రష్ దంతాలలో చిక్కుకున్న ఆహార కణాలను సరిగా తొలగిస్తుంది.
బ్రష్ తో పళ్ళు శుభ్రం చేసిన తరువాత చిగుళ్ళను వేలితో మసాజ్ చేయడం ప్రయోజనకరం.
బియ్యం, ఉప్పు మరియు పొగాకు పొడి మొదలైన వాటితో పళ్ళు శుభ్రం చేయడం మంచిది కాదు.
నిజం ఏమిటంటే మంచి నాణ్యమైన పేస్ట్లలో దంతాల కోసం ప్రత్యేకంగా కలిపిన కణాలు ఉన్నాయి.
పేస్ట్ నుండి ఏర్పడిన లోథర్ దంతాలపై ఉన్న బ్యాక్టీరియాను నాశనం చేస్తుంది, అయితే ఈ విషయాల వల్ల దంతాల పై పొర చెడుగా మారుతుంది మరియు దంతాలపై ఉన్న ధూళి కూడా తొలగించబడదు.
ప్రోస్టోడోంటిస్ట్ దంతవైద్యుడి ప్రత్యేకత దంతాల తయారీలో ఉంది.
ప్రోస్టోడోంటిస్ట్ పళ్ళు విరిగిపోయిన పళ్ళను భర్తీ చేస్తాడు ఎందుకంటే కొంత ప్రమాదం, లేదా చిగుళ్ళు బలహీనపడటం లేదా వృద్ధాప్యం.
ప్రోస్టోడొంటిస్ట్ యొక్క ఆర్మెంటేరియంలో అనేక రకాల దంతాలు ఉన్నాయి, వీటిని అతను అవసరానికి అనుగుణంగా ఉపయోగిస్తాడు.
పైరియోడోంటిస్ట్ చిగుళ్ళ చికిత్స చేస్తుంది.
పిరియోడొంటిస్ట్ చిగుళ్ళు మరియు దంతాల దగ్గర ఉన్న ప్రాంతాల సృష్టికి శస్త్రచికిత్స కూడా చేస్తాడు.
అడోనిస్ట్‌కు రూట్ కెనాల్‌లో నైపుణ్యం ఉంది.
రూట్ లోపల దంతాలు చాలా లోతుగా కుళ్ళినప్పుడు, అప్పుడు అడోనిస్ట్ దాని మూలాన్ని చేస్తాడు.
పళ్ళ యొక్క కుళ్ళిన భాగాన్ని తొలగించిన తరువాత అడోనిస్ట్ దాన్ని నింపుతాడు.
పునరుద్ధరణ దంతవైద్యుడు చెడు దంతాలను తీసివేసి, కావిటీలను తగిన పదార్థంతో నింపుతాడు.
పేడోడొంటిస్ట్ పిల్లల దంతాలను పూర్తిగా తనిఖీ చేసి, ఆపై పిల్లల దంతాలకు సంబంధించిన తల్లికి వివిధ రకాల సూచనలు ఇస్తాడు, ఈ కారణంగా పళ్ళు సంవత్సరానికి బలంగా ఉంటాయి.
అనేక ఆసక్తికరమైన విషయాలు దంతాలతో అనుసంధానించబడి ఉన్నాయి.
దంతాలు మన శరీరంలో చాలా కఠినమైన మరియు బలమైన భాగం.
రోజూ అలాంటి ఆహారాన్ని తినండి మరియు త్రాగండి, దీని ద్వారా దంతాల ఆరోగ్యం కాపాడుతుంది.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం మరియు పానీయాలు దంతాల ఫాస్ట్ ఫ్రెండ్స్.
పాలు, జున్ను మరియు పెరుగు వంటి పాల ఉత్పత్తులలో కాల్షియం పుష్కలంగా ఉంది, ఇవి దంతాలను బలంగా మరియు ఆరోగ్యంగా చేస్తాయి.
పాల ఉత్పత్తులు ఎక్కువగా లేకపోతే, కాల్షియం మంచి పరిమాణంలో ఉన్న ఆ ఆహార పదార్థాలను మీ ఆహారంలో చేర్చండి.
భోజనం మధ్య ఎక్కువ స్నాక్స్ తీసుకోకండి, ముఖ్యంగా చక్కెర మరియు పుల్లని ఉన్నవి.
ఈ ఫలకంలో దంతాలలో అభివృద్ధి చెందుతుంది మరియు క్రమంగా అవి బలహీనపడిన తరువాత విఫలమయ్యే స్థితికి వస్తాయి.
తగినంత నీరు, ముఖ్యంగా ట్యాప్ యొక్క నీరు త్రాగాలి, ఎందుకంటే దీనికి ఫ్లోరైడ్ ఉంది, ఇది చిగుళ్ళను బలపరుస్తుంది.
చక్కెర లేని మందులు మరియు సిరప్‌లను తీసుకోండి.
చాలా స్వచ్ఛమైన మరియు స్వచ్ఛమైన నీరు అందుబాటులో ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఆరోగ్యం కూడా నిర్వహించబడుతుంది.
కుళాయి నుండి వచ్చే నీరు మురికిగా ఉందని తెలిసి చాలాసార్లు మేము దానిని శుభ్రం చేయడానికి మా వైపు నుండి ఎటువంటి కొలత తీసుకోము.
కలుషిత నీటి కారణంగా చాలా సార్లు టైఫాయిడ్, కలరా, పారాటిఫాయిడ్ జ్వరం, కామెర్లు, పోలియో వ్యాధి మొదలైన అనేక రకాల ప్రమాదకరమైన వ్యాధులు చుట్టుముట్టాయి.
మలేరియా, డెంగ్యూ వంటి స్తబ్దమైన నీటి వ్యాధులు మరింత ప్రమాదకరమైన వ్యాధులు.
సూటిగా విషయం ఏమిటంటే, నీటి విషయంలో సరైన నిర్వహణ లేకపోవడం అన్ని వ్యాధులకు మూలం.
సహజంగా నీటిని సమృద్ధిగా ఇచ్చే రసాయనాలు కూడా హానికరం మరియు చాలా సార్లు ఇలాంటి రసాయనాలు చాలా ఉన్నాయి, మనిషి తన మూర్ఖత్వం కారణంగా నీటికి పంపుతాడు.
భూగర్భ జలాలు శిశువుకు ప్రమాదకరం మరియు నైట్రేట్తో కలిపిన కలుషిత నీటిని తీసుకోవడం ద్వారా వారు బ్లూ బేబీ సిండ్రోమ్ బాధితులు అవుతారు.
నైట్రేట్ వల్ల కలుషితమైన నీరు వల్ల కాలేయం, నాడీ వ్యవస్థ బలహీనపడతాయి.
కలుషిత నీటి కారణంగా చర్మంలో కూడా అనేక రకాల ఇన్ఫెక్షన్లు సంభవిస్తాయి.
పొలాలు మరియు వ్యవసాయ భూములలో డిడిటి మరియు అనేక ఇతర పురుగుమందులు అధికంగా వ్యాపించడం పర్యావరణాన్ని అశుద్ధం చేస్తుంది మరియు నీటిని కలుషితం చేస్తుంది.
పురుగుమందుల వల్ల నాడీ వ్యవస్థ బలహీనపడుతుంది.
నాడీ వ్యవస్థ బలహీనపడటం వల్ల క్యాన్సర్ కూడా సంభవించవచ్చు.
నీటిలో సరైన పరిమాణంలో ఫ్లోరైడ్ పళ్ళు మరియు ఎముకలను బలంగా చేస్తుంది.
నీటిలో ఫ్లోరైడ్ పరిమాణం చాలా ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, దాని చెడు ప్రభావాలు మొత్తం శరీరంపై కనిపిస్తాయి.
ఫ్లోరైడ్ పెరిగిన పరిమాణం యొక్క ప్రభావం వెన్నుపాముపై చాలా చెడ్డది.
పెద్దలతో పోలిస్తే పిల్లల రోగనిరోధక సామర్థ్యం తక్కువగా ఉంటుంది.
అందువల్ల పిల్లల పట్ల ఎక్కువ శ్రద్ధ అవసరం.
పిల్లల శీతలీకరణతో మొత్తం ఇంటి వాతావరణం సంతోషంగా మారుతుంది, కాని పిల్లవాడు అనారోగ్యానికి గురైతే, ఇల్లు మొత్తం ఉద్రిక్తంగా మారుతుంది.
పిల్లవాడిని పోషించడం ఒక జోక్ కాదు, ప్రతిసారీ అతనిపై శ్రద్ధ ఉండాలి.
ప్రతి క్షణం పిల్లల అభివృద్ధిపై ఒక కన్ను ఉంచాలి.
జ్ఞానం మరియు శ్రద్ధ చాలా ముఖ్యం, అప్పుడు పిల్లవాడు మాత్రమే వ్యాధుల నుండి సురక్షితంగా ఉండగలడు.
నవజాత శిశువు రాకతో ప్రారంభిద్దాం.
పిల్లవాడు ఏడుస్తూ పుట్టాడు, ఇది మంచి లక్షణం.
అంటే, అతని మెదడు సరిగా పనిచేస్తోంది మరియు రక్త ప్రసారం సరైనది.
కానీ కొన్ని రోజుల తరువాత పిల్లవాడు అకస్మాత్తుగా ఏడుపు ప్రారంభించినప్పుడు, అప్పుడు తల్లి భయపడుతుంది.
తనకు ఏదైనా తీవ్రమైన వ్యాధి ఉందా అని అతను భావిస్తాడు, కాని ఇందులో భయపడటానికి ఏమీ లేదు.
అతని ఏడుపుకు కారణం తేలికపాటి కడుపు నొప్పి, దోమ కాటు లేదా తడి నాపీ ఏదైనా కావచ్చు.
కొన్ని విషయాలు పిల్లలకి దూరంగా ఉంచాలి.
పండిన నీరు, గ్లూకోజ్, ఆయిల్ బాత్.
పదేపదే ముద్దు పెట్టుకోవడం.
అతనిని నిశ్శబ్దంగా చేయడానికి చనుమొనను నోటిపై పదేపదే ఉంచడం.
పిల్లల చెవుల దగ్గర బిగ్గరగా మాట్లాడటం, నోటి ముందు ఆడుకోవడం మొదలైనవి.
చిన్న పిల్లలలో విరేచనాలు ఒక సాధారణ సమస్య.
చిన్న పిల్లల శరీరం లోపల అనేక రకాల సూక్ష్మజీవులు ప్రవేశించినప్పుడు వారికి విరేచనాలు వస్తాయి.
శిశువులో నీటి కొరత ఉండకూడదు, ఎందుకంటే ఇది తగినంత పరిమాణంలో ద్రవంగా తినిపిస్తుంది.
పిల్లవాడు పోషకాహార లోపానికి బాధితుడు కాకూడదు.
ఇది కాకుండా, పిల్లవాడు బియ్యం నీరు, కడిగిన మూంగ్ యొక్క సన్నని పప్పు, పెరుగు, సూప్ మొదలైనవి త్రాగడానికి చేయండి.
పిల్లవాడు టాయిలెట్కు వెళ్ళినప్పుడల్లా అతనికి తాగడానికి ద్రవం ఇవ్వండి.
తల్లి పాలు పిల్లలకి ఉత్తమమైన ఆహారం.
బాహ్య పాలను పూర్తిగా ఆపండి.
బాహ్య పాలు ఇవ్వాల్సిన అవసరం ఉంటే ఆవు పాలు ఉత్తమమైనవి, కాని ఖచ్చితంగా అందులో సమానమైన నీటిని కలపాలి.
విరామం లేకుండా పిల్లలకి ORS పరిష్కారం ఇవ్వండి.
ఇంట్లో కూడా పరిష్కారం తయారు చేయవచ్చు.
ఉడకబెట్టిన తర్వాత నీటిని చల్లబరుస్తుంది, తరువాత కన్నీళ్ళలో ఉన్నట్లుగా ఉప్పును కలపండి.
పిల్లల పాలు తయారుచేసే ముందు మీ చేతులను సరిగ్గా కడగాలి.
ఉడకబెట్టిన తర్వాత బాటిల్ మరియు చనుమొన ఉపయోగించండి.
బాటిల్‌తో ఆహారం ఇవ్వడం కంటే అతనికి చెంచా మరియు ఫీడింగ్ కప్పుతో ఆహారం ఇవ్వడం మంచిది.
కదలిక తర్వాత ప్రతిసారీ అతని చేతులు మరియు కాళ్ళను సరిగ్గా కడగాలి.
పిల్లలలో విరేచనాలు వంటి ఎనిమిది-పది రెట్లు నీరు సంభవిస్తే, జ్వరం, తరచూ వాంతులు వస్తాయి మరియు అతను ఏమీ తినలేకపోతాడు, అటువంటి పరిస్థితిలో అతన్ని వెంటనే వైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
జలుబు కూడా ఒక సాధారణ సమస్య మరియు దానిని సకాలంలో అదుపులోకి తీసుకోకపోతే న్యుమోనియా మరియు టాన్సిల్ దాని వల్ల సంభవించవచ్చు.
ఏ కారణం చేతనైనా పిల్లలకి జలుబు వస్తుంది.
చలి నుండి పిల్లవాడిని రక్షించండి.
ఇది కాకుండా, చాలా వేడి నీటితో స్నానం చేయడం కూడా ప్రమాదకరం, అది కూడా చలికి కారణం అవుతుంది.
పిల్లవాడిని పదేపదే ముద్దు పెట్టుకోవడం ద్వారా వైరస్ కూడా ప్రవేశిస్తుంది.
పిల్లలకి జలుబు వస్తే కొన్ని దేశీయ పద్ధతులను వాడండి.
సగం చెంచా ఉప్పు కలిపి వేడి నీటిలో పట్టు శుభ్రమైన గుడ్డను తడి చేయాలి.
అప్పుడు తేలికపాటి చేతితో పిల్లల ముక్కుకు మసాజ్ చేసి శుభ్రం చేయండి.
ఒక సంవత్సరం కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు దగ్గు సిరప్ ఇవ్వవద్దు.
చాలా సార్లు దగ్గు సిరప్ కూడా ప్రమాదకరమని నిరూపించవచ్చు.
పిల్లవాడు కొంతకాలం అపస్మారక స్థితిలో కూడా వెళ్ళవచ్చు.
పిల్లల మూత్ర సంక్రమణను కూడా విస్మరించవద్దు.
పిల్లల మూత్ర సంక్రమణ భవిష్యత్తులో ప్రమాదకరమని నిరూపించవచ్చు.
పిల్లలు టాయిలెట్ మొదలైన వాటి కోసం వెళ్ళినప్పుడల్లా వారు ఆ స్థలాన్ని చాలా చక్కగా కడగాలి అని మీరు పిల్లలకు నేర్పించాలి.
పిల్లవాడు శుభ్రమైన బట్టలు ధరించేలా చేయండి.
మైక్చురిషన్‌లో ఇబ్బందులు ఉంటే, మూత్రం ఉన్న చోట మంట మరియు వాపు ఉంటే, వెంటనే అతన్ని డాక్టర్ వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
పిల్లలు ఆహారం తినకపోవడం తల్లులు-తండ్రులందరికీ సాధారణ సమస్య.
పిల్లలకు రుచికరమైన మరియు పోషకమైన ఆహారాన్ని సిద్ధం చేయండి, అప్పుడు పిల్లవాడు ఖచ్చితంగా ఆహారం పట్ల ఆసక్తి చూపుతాడు.
బెడ్‌వెట్టింగ్, ఈ సమస్య నాలుగు లేదా ఐదు సంవత్సరాల వయస్సు వరకు సాధారణమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది, అయితే ఈ వయస్సు కంటే ఎక్కువ పిల్లలు దీన్ని చేస్తే వారికి చికిత్స కూడా ఉంటుంది.
మంచం చెమ్మగిల్లడానికి అతిపెద్ద కారణం మూత్రాశయం సామర్థ్యం తగ్గడం.
మూత్రాశయం నిండినప్పుడు నిద్రపోతున్నప్పుడు మెదడు వ్యక్తిని మేల్కొంటుంది, కాని చాలా సార్లు కొంతమంది పిల్లల మెదళ్ళు అంత చురుకుగా ఉండవు మరియు వారు మంచం తడి చేస్తారు.
పిల్లల బెడ్‌వెట్టింగ్‌కు చికిత్స కూడా ఉంది.
పిల్లవాడు పగటిపూట మరుగుదొడ్డి కోసం వెళ్ళడం ప్రారంభించినప్పుడు, కొంత సమయం వరకు మూత్రాన్ని నియంత్రించమని అడగండి.
క్రమంగా నియంత్రించే సామర్థ్యం అతనిలో పెరుగుతుంది.
పిల్లలకి తన అల్పాహారం 7 నాటికి చేయండి. ఉదయం 30 లేదా ఎనిమిది.
రాత్రి అతనికి ఎక్కువ ద్రవం ఇవ్వవద్దు.
పిల్లవాడు పడుకునే ముందు పాలు తాగడం అలవాటు చేసుకుంటే, ఖచ్చితంగా రాత్రి ఎనిమిది గంటలకు పాలు తాగేలా చేయండి.
అతను తన మంచం తడి చేయకుండా, నిద్రపోయే ముందు బాత్రూంలోకి వెళ్ళమని చెప్పండి.
మంచం తడిసినందుకు ప్రతి ఒక్కరి ముందు పిల్లవాడిని తిట్టవద్దు కాని ఒంటరితనంలో అతనికి అర్థమయ్యేలా చేయండి.
అతను తన మంచం తడి చేయని రోజు అతనిని స్తుతిస్తుంది మరియు బయటికి తీసుకువెళుతుంది.
పిల్లవాడు రెండు రకాల అపెండిసైటిస్ పొందవచ్చు - మొదటి తీవ్రమైన మరియు రెండవ ఉప-తీవ్రమైన.
తీవ్రమైన రకంలో పిల్లలకి నావికాదళం చుట్టూ తీవ్రమైన నొప్పి వస్తుంది, తరువాత ఇది ఉదరం యొక్క దిగువ భాగంలో మారుతుంది.
తీవ్రమైన రకంలో పిల్లలకి కూడా అధిక జ్వరం రావచ్చు.
అటువంటప్పుడు వెంటనే డాక్టరల్ సహాయం అవసరం, లేకపోతే పరిస్థితి క్రమంగా తీవ్రమవుతుంది మరియు పిల్లల మరణం కూడా సంభవించవచ్చు.
సబ్ అక్యూట్ అపెండిక్స్లో పిల్లవాడు భోజనం తర్వాత తీవ్రమైన నొప్పిని పొందుతాడు.
కొన్ని రోజుల్లో సబ్ అక్యూట్ అపెండిక్స్ యొక్క నొప్పి బాగానే ఉంటుంది, కానీ కొన్ని రోజుల్లో నొప్పి మళ్లీ ప్రారంభమవుతుంది.
అందువల్ల తీవ్రమైన నొప్పి రావడానికి చాలాసార్లు అల్ట్రాసౌండ్ చేయటం చాలా ముఖ్యం మరియు అపెండిక్స్ కనిపించినప్పుడు ఆపరేషన్ కోసం సలహా ఇవ్వబడుతుంది.
అనుబంధం యొక్క రక్షణ కూడా చేయవచ్చు.
పిల్లవాడిని వేగంగా మలవిసర్జన చేయమని ఎప్పుడూ చెప్పకండి.
మలవిసర్జన చేసేటప్పుడు చాలా ఎక్కువ ఒత్తిడి చేయవద్దని మీరు అతనికి నేర్పించాలి, దీనికి విరుద్ధంగా క్రమంగా మరియు సులభంగా మలవిసర్జన చేయండి.
మలేరియా మరియు డెంగ్యూ నుండి రక్షించండి.
అనోఫిలెస్ దోమ కాటుకు ఐదు-ఆరు రోజుల తరువాత మలేరియా లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
మలేరియా యొక్క ఈ దోమ ఎర్ర రక్త శవాలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
మీరు పిల్లవాడిని దోమల వలలో నిద్రిస్తే అది మంచిది.
చాప మరియు కాయిల్ కూడా పిల్లలకి హానికరం.
చికెన్ పాక్స్ వచ్చిన వెంటనే వైద్యుడిని సందర్శించి అతని సలహా ప్రకారం చికిత్స చేయండి.
పిల్లవాడిని పరిశుభ్రమైన వాతావరణంలో ఉంచండి మరియు మీ కోరిక ప్రకారం అతనికి చికిత్స చేయవద్దు.
పిల్లలకు కొన్ని ఇంజెక్షన్లు కూడా ముఖ్యమైనవి.
బిడ్డ పుట్టిన 15 రోజుల్లోపు బీసీజీ వ్యాక్సిన్ ఇవ్వాలి.
బిసిజి టీకాలు వేయడం వల్ల పిల్లవాడిని క్షయవ్యాధి మరియు దానికి సంబంధించిన వ్యాధుల నుండి రక్షిస్తుంది.
బిసిజిని ఉంచే ముందు ఏ రకమైన క్రిమినాశక క్రీమ్ లేదా స్పిరిట్‌ను ఆ స్థలంలో ఉంచవద్దు.
సబ్బు మరియు శుభ్రమైన నీటితో పిల్లవాడిని సరిగ్గా స్నానం చేయండి.
డిపిటి యొక్క టీకా పిల్లవాడిని గొంతు, టెటనస్, కఫం దగ్గు మొదలైన అంటు వ్యాధుల నుండి రక్షిస్తుంది.
పిల్లల 6-10-14 నెలల్లో నాలుగు వారాల విరామంలో డిపిటి టీకా ఇవ్వడం చాలా అవసరం.
టీకాతో పాటు పిల్లవాడు కూడా పోలియో మందు తాగడానికి తయారుచేయాలి.
15 నుండి 18 నెలల పిల్లలకు మొదటి బూస్టర్ మోతాదు ఇవ్వడం చాలా ముఖ్యం, దానితో పాటు OPV యొక్క మొదటి మోతాదు కూడా ఇవ్వబడుతుంది.
డిపిటి బూస్టర్ యొక్క రెండవ మోతాదు 4-6 సంవత్సరాలలో ఇవ్వాలి.
డిపిటి యొక్క రెండవ బూస్టర్ మోతాదు తరువాత పిల్లలకి తేలికపాటి జ్వరం, వాంతులు, చికాకు మొదలైనవి వస్తాయి, కాని ఈ స్థితి ప్రమాదకరం కాదు, పారాసెటమాల్ ఇచ్చిన తరువాత పరిస్థితి స్థిరీకరించబడుతుంది.
కాలేయం మరియు కామెర్లు వంటి ప్రమాదకరమైన వ్యాధుల నుండి హెపటైటిస్ బి రక్షిస్తుంది.
హెపటైటిస్ బి మూడు నిర్ణీత తేదీలలో ఉంచబడుతుంది.
పుట్టిన సమయంలో, ఒక నెల మరియు తరువాత ఆరు నెలలు.
మీజిల్స్ యొక్క టీకాలు 8-9 నెలల్లో ఇవ్వబడతాయి, ఇది పిల్లల చర్మాన్ని అంటు వ్యాధుల నుండి రక్షిస్తుంది.
MMR యొక్క టీకా పిల్లవాడిని తట్టు, గవదబిళ్ళ మొదలైన వాటి నుండి రక్షిస్తుంది.
15 నుండి 18 నెలల్లో MMR టీకాలు వేయడం చాలా ముఖ్యం.
టైఫాయిడ్ యొక్క టీకాలు రెండేళ్ల తరువాత ఇవ్వబడతాయి.
కొన్ని కొత్త టీకాలు టీకాల జాబితాలో చేర్చబడనప్పటికీ చాలా ప్రమాదకరమైన వ్యాధుల నుండి సురక్షితంగా ఉండటానికి ఈ టీకాలను పొందడం చాలా ముఖ్యం.
ప్రైవేట్ ఆసుపత్రులకు వెళ్లి వాటిని ఉంచవచ్చు.
పిల్లలకి రెండు నెలల తర్వాత మెదడు జ్వరం లేదా మెనింజైటిస్ నిర్ణయించిన తేదీలలో ఉంచవచ్చు.
హెపటైటిస్ ఎ యొక్క టీకా పిల్లవాడిని కామెర్లు మరియు కాలేయం యొక్క అంటు వ్యాధుల నుండి రక్షిస్తుంది.
హెపటైటిస్ ఎ యొక్క టీకా మూడు సార్లు పిట్.
రెండు నెలల వయస్సు తరువాత ఆరు నెలల వ్యవధిలో హెపటైటిస్ యొక్క మూడు టీకాలు పిల్లలకి ఇవ్వబడతాయి.
చికెన్ పాక్స్ యొక్క టీకా ఒక సంవత్సరం వయస్సు తర్వాత ఇవ్వబడుతుంది.
మూడేళ్ల లోపు పిల్లలకి జలుబు ఉంటే, కొంతకాలం ఆవిరి ఇవ్వండి.
చల్లని గాలి నుండి పిల్లవాడిని కాపాడండి మరియు అతని పాదాలను వెచ్చగా ఉంచండి.
మూడు సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలలో జలుబు నుండి రక్షణ కోసం.
సగం చెంచా నీటిలో ఒక లవంగాన్ని మెత్తగా రుబ్బుకోవాలి.
అందులో 2-3 చుక్కల నీరు వేసి సన్నని పేస్ట్ సిద్ధం చేసుకోండి.
ఈ పేస్ట్ ను పిల్లల నుదిటి మరియు ముక్కు మీద రాత్రంతా రాత్రంతా ఉంచండి.
చలి బాగా వచ్చేవరకు, ఈ విధానాన్ని పునరావృతం చేయండి.
తెల్ల ఉల్లిపాయ ఉడకబెట్టండి.
ఉల్లిపాయ పిండిన తర్వాత రసం బయటకు తీయండి.
ఒక చెంచా రసంలో సమాన పరిమాణంలో తేనె తయారు చేయండి.
ఈ మిశ్రమాన్ని ప్రతిరోజూ రెండుసార్లు తీసుకోవడం ద్వారా పిల్లల జ్వరం మరియు జలుబు రెండూ మాయమవుతాయి.
సగం టీస్పూన్ తులసి మరియు సగం టీస్పూన్ అల్లం లో ఒక చెంచా తేనె కలపాలి.
పగటిపూట పిల్లలకి జలుబు ఫిర్యాదు వచ్చినప్పుడల్లా, పిల్లవాడు ఈ మిశ్రమాన్ని నొక్కండి.
జ్వరం మరియు దగ్గులో కూడా ఈ మిశ్రమం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఒక కప్పు నీటిలో తులసి యొక్క నాలుగు-ఐదు ఆకులు, కొన్ని అల్లం మరియు ఒక చెంచా బెల్లం వేసి, నీరు సగం అయ్యే వరకు ఉడకబెట్టండి.
ఈ సిరప్‌ను రోజుకు రెండుసార్లు తీసుకోవడం ద్వారా పిల్లవాడు చలిలో ఉపశమనం పొందుతాడు.
పిల్లల కడుపులో నొప్పి ఉంటే, పిల్లల నావికాదళంలో రెండు నాలుగు చుక్కల ఆముదం నూనెను మసాజ్ చేయండి.
ఆరు నెలల నుండి మూడు సంవత్సరాల వయస్సు పిల్లలలో నొప్పి ఉంటే అర టీస్పూన్ బ్రాందీ మరియు ఒక టీస్పూన్ తేనె కలపాలి.
ప్రతిరోజూ రెండుసార్లు తినడం ద్వారా అధిక ప్రయోజనాలను పొందవచ్చు.
ఒక కప్పు లూక్ వెచ్చని పాలలో ఒక చిటికెడు పసుపు కలపండి మరియు ప్రతిరోజూ రెండుసార్లు త్రాగాలి.
లూక్ వెచ్చని పాలలో 2-3 తంతువుల కుంకుమపువ్వు కలపండి మరియు ప్రతిరోజూ రెండుసార్లు త్రాగండి.
అల్లం కొద్దిగా అయ్యే వరకు ఒక గ్లాసు నీటిలో కొద్దిగా ఉడకబెట్టండి.
ఇప్పుడు నీటిని జల్లెడ.
పిల్లవాడు ఈ నీటిని రోజుకు రెండుసార్లు రెండు చెంచాల తాగడానికి చేయండి.
కడుపులో గ్యాస్ సమస్య ఉంటే.
రెండు సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలలో గ్యాస్ సమస్య ఉంటే, అప్పుడు వాటిని ఒక భాగం అజ్మోడా మరియు ఒక భాగం చక్కెరతో కలిపిన సోపులో నమలండి, వెంటనే గ్యాస్ నుండి ఉపశమనం లభిస్తుంది.
గ్యాస్‌లో ఉపశమనం పొందడానికి, వేయించిన ఆసాఫోటిడా మరియు నల్ల ఉప్పు మరియు క్యారమ్ సీడ్‌ను లూక్ వెచ్చని నీటితో ఇవ్వండి.
సగం టీస్పూన్ నల్ల దాల్చినచెక్క మరియు 5-6 తులసి ఆకులు సగం అయ్యే వరకు ఉడకబెట్టండి, రోజుకు రెండుసార్లు తీసుకోవడం ద్వారా జ్వరంలో ఉపశమనం పొందవచ్చు.
ఒక గ్లాసు నీటిలో సగం చెంచా నల్ల దాల్చినచెక్క, 5-6 ఆకుల తులసి మరియు మూడు వంతుల చెంచా సుదర్శన్ పొడి కలపాలి.
ఈ మిశ్రమాన్ని సగం అయ్యే వరకు ఉడకబెట్టండి.
రోజులో రెండు చెంచాలు తీసుకోవడం ద్వారా జ్వరం వస్తుంది.
పిల్లల తలలో పేను ఉన్నప్పుడు.
చేదు బాదం పేస్ట్‌ను తల నెత్తిపై మసాజ్ చేసిన తర్వాత పిల్లల తల కడగాలి.
వేప లేదా తులసి యొక్క కొన్ని ఆకులను ఉడకబెట్టి, ప్రతిరోజూ పిల్లల తలను కడగాలి.
పిల్లలకి అవసరమైన దానికంటే ఎక్కువ ఆహారం ఇవ్వవద్దు.
పోషకమైన ఆహారాన్ని రుచికరంగా చేయడం ద్వారా పిల్లలకి ఇవ్వండి.
పెరుగు, పెరుగులో కోరిందకాయ, మొలకెత్తిన పప్పులు, ఆపిల్, తేనె, బాదం, సోయాబీన్, నిమ్మకాయ వంటివి పిల్లల ఆహారంలో చేర్చండి.
అవసరమైన దానికంటే ఎక్కువ తీపి ఆహారం ఇవ్వవద్దు.
పిల్లలకి ఎక్కువ వేయించిన ఆహారాన్ని ఇవ్వవద్దు.
ప్రతిరోజూ పిల్లవాడు కొద్దిగా వెచ్చని నీటిని తాగేలా చేస్తాడు.
తల్లి పాలు ఖచ్చితంగా పిల్లలకు ఉత్తమమైన ఆహారం, కానీ పెరుగుతున్న పిల్లలకి అలాంటి వాటిని ఇవ్వండి, ఇది వ్యాధుల నుండి వారిని కాపాడుతుంది.
పిల్లలు పండ్ల ద్వారా అనంతమైన విటమిన్లు మరియు ఖనిజాలను పొందుతారు.
పిల్లల ఆహారం పూర్తి అయి ఉండాలి.
పిల్లల ఆహారంలో సమతుల్యత లేకపోతే, అప్పుడు అనారోగ్యానికి గురికావడానికి ఎక్కువ సమయం పట్టదు.
ఇది మాత్రమే కాదు, అక్కడ ఆరోగ్యం ఎప్పటికీ ప్రభావితమవుతుంది.
పిల్లల ఆహారం విషయంలో జాగ్రత్త వహించండి.
పిల్లలు చాలా హాని కలిగి ఉంటారు కాబట్టి అప్పుడు జాగ్రత్త తీసుకోవడం ఇంటి ప్రాధమిక ఆందోళన.
వారికి పూర్తి శ్రద్ధ ఇవ్వకపోతే వారు చాలా వేగంగా జబ్బు పడటం ప్రారంభిస్తారు.
పిల్లలు జబ్బు పడటానికి ప్రధాన కారణం ఆహారంలో అజాగ్రత్త.
మరియు గరిష్ట పిల్లలు ఆహారాన్ని తినకుండా తప్పించుకుంటారు లేదా తక్కువ పోషకాహారం ఉన్న ఆహారాన్ని వారు ఇష్టపడతారు.
బాల్యంలో మీ బిడ్డలో మీరు ఎలాంటి ఆహార అలవాట్లను పెంపొందించుకుంటారో ఇప్పుడు అది మీపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
పిల్లలకు పూర్తి పోషణ రావడం చాలా ముఖ్యం.
ప్రారంభ 12 సంవత్సరాల వయస్సు చాలా ముఖ్యమైనది.
వారు వేగంగా పెరుగుతున్న సమయం ఇది.
వాటిలో పోషకమైన పదార్థాల అవసరం ఎక్కువ.
ఈ పోషక పదార్థాలు ప్రోటీన్, కొవ్వు, విటమిన్లు, ఇనుము, కాల్షియం మరియు ఖనిజాలు మొదలైనవి.
ఈ మూలకాల యొక్క అవసరాన్ని తీర్చగల పిల్లలకి ఇటువంటి ఆహారం ఇవ్వాలి, దీని ద్వారా అతని పెరుగుదల సరిగ్గా జరుగుతుంది మరియు వయస్సుతో పాటు అతని బరువు కూడా పెరుగుతుంది.
పిల్లలు ఆహారం తీసుకోవడంలో మొండిగా ఉంటారు.
పిల్లల సంకల్పం ఏది సరైనది లేదా తప్పు అని చెబితే వారు తింటారు.
పిల్లవాడు ఇలా ఏదైనా తింటుంటే, వారిని తిట్టకూడదు.
పిల్లలకు అలాంటి ఆహారాన్ని ఇవ్వండి, దీని ద్వారా వారు మొదట జంక్ ఫుడ్ వైపు ఆకర్షితులవుతారు.
పిల్లలకి పూర్తి పోషణ ఇవ్వడానికి కనీసం నాలుగు-ఐదు రెట్లు స్నాక్స్ ఇవ్వండి. ఇవి ఇంట్లో తయారు చేయబడ్డాయి.
పిల్లలకి క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయండి.
క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయడం ద్వారా పిల్లల పెరుగుదల మరియు బరువు గురించి తెలుసుకోవచ్చు.
మీ కార్యాచరణ మీ బిడ్డను ఆరోగ్యంగా ఉంచగలదు.
పిల్లవాడు ఒక సంవత్సరానికి చేరుకునే సమయానికి తన చేతులతో ఆహారం తినడం ప్రారంభించాలి.
ఆకారం మరియు రుచి వంటి మారిన ఆహారం పిల్లవాడు తినే వైపు ఆకర్షిస్తుంది.
రెండు-మూడు సంవత్సరాల వయస్సు నాటికి పిల్లల ఇష్టపడటం మరియు ఇష్టపడటం ముందంజలోకి రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
ఈ అలవాట్లు ప్రతి నెలా మారవచ్చు.
ఇది ఆందోళన కలిగించే విషయం కాదు, పిల్లవాడు తగినంతగా పెరుగుతున్నట్లయితే అతనికి రోజూ వివిధ రకాల ఆహారాన్ని ఇవ్వండి.
4-6 సంవత్సరాలలో పెద్ద మొత్తంలో ఆహారాన్ని తినవలసిన అవసరం ఉంది.
6 నుండి 12 సంవత్సరాలలో అతను ఆహారం పట్ల పూర్తి శ్రద్ధ ఇవ్వగలడు.
ఆకలిగా అనిపించినప్పుడల్లా ఆహారం తింటాడు.
ఆహారానికి సంబంధించిన మంచి అలవాట్ల కోసం ఆయనను స్తుతించండి.
ఇవి పిల్లల ఆహారం అయి ఉండాలి.
సిట్రస్ పండ్లు లేదా వాటి రసం, టమోటాలు, బంగాళాదుంపలు, పచ్చిమిర్చి మొదలైనవి ప్రతిరోజూ పిల్లలకు విటమిన్ సి రిచ్ ఫుడ్ ఇవ్వండి.
పాలకూర, క్యారెట్ మరియు చిలగడదుంప వంటి విటమిన్ ఎ గొప్ప ఆహారం. కూడా ముఖ్యమైనవి.
పాలు మరియు ఇతర పాల ఉత్పత్తులను రెండేళ్ల వయస్సు వరకు పిల్లలకి ఇవ్వాలి.
ఆహారంలో కనీసం రెండు శాతం పాలు, కొవ్వు పదార్థాలు ఇవ్వాలి.
కొవ్వు రెండు రకాలు.
సంతృప్త కొవ్వు మరియు అసంతృప్త కొవ్వు.
వెన్న, క్రీమ్, నెయ్యి వంటి సంతృప్త కొవ్వు మరియు కొవ్వు లేని ఆహార పదార్థాల వంటి అసంతృప్త.
ఈ అసంతృప్త కొవ్వులో పిల్లలకు మాత్రమే పెద్ద పరిమాణంలో ఇవ్వాలి.
సంతృప్త కొవ్వును గరిష్టంగా 15 శాతం వరకు మాత్రమే ఇవ్వాలి.
తేలికపాటి మాంసం, చేపలు కూడా పిల్లలకు ఎంతో మేలు చేస్తాయి.
అదనపు కొవ్వు యొక్క వేయించిన మరియు ఆహార పదార్థాలను ఇవ్వడం నుండి తప్పించుకోండి.
పిల్లల ఆహారం ఏ రకమైనదిగా ఉండాలి?
1 నుండి 3 సంవత్సరాల పిల్లలకు సగం గిన్నె బంగాళాదుంప లేదా బియ్యం, తాజా పండ్లు, ఒకటి లేదా సగం చపాతీ.
గంజి లేదా ఖిచ్డి సగం గిన్నె మరియు సగం గ్లాసు పాలు రోజుకు రెండుసార్లు.
4 నుండి 6 సంవత్సరాల పిల్లలకు - సగం గిన్నె బంగాళాదుంప లేదా బియ్యం, ఒక చపాతీ, కొద్దిగా ఆకుపచ్చ కూరగాయలు మరియు పప్పు, ఒక గిన్నె గంజి లేదా ఖిచ్డి, పండ్లు.
7 నుండి 12 సంవత్సరాల వయస్సు పిల్లలకు-ఒక చిన్న గిన్నె బంగాళాదుంప కూరగాయ లేదా ఆలూ పరాతా, కొద్దిగా బియ్యం, పప్పు మరియు పెరుగు, ముడి కూరగాయలు, రెండు చపాతీలు, క్యారెట్, ముల్లంగి, దోసకాయ, క్యాబేజీ, టమోటా మొదలైన వాటిని సలాడ్‌లో చేర్చాలి.
పిల్లల పూర్తి ఆహారంలో పండ్లు, పాలు, స్వీట్లు, కూరగాయలు, మాంసాహారం ఉంటే మాంసం, గుడ్లు చాలా ముఖ్యమైనవి.
పిల్లవాడు ప్రతిరోజూ నిర్ణీత పరిమాణంలో ఈ వస్తువులను పొందడం చాలా ముఖ్యం.
ఈ విషయాలన్నీ వయస్సు ప్రకారం పిల్లలకి ఇవ్వాలి.
1 నుండి 3 సంవత్సరాల పిల్లలకు - నాల్గవ నుండి సగం కప్పు రసం.
4 నుండి 6 సంవత్సరాల వయస్సు పిల్లలకు - మీరు ఒక కప్పు పండ్ల రసం ఇవ్వవచ్చు, ఆపిల్ వంటి ఏదైనా పండు అరటి, నారింజ మొదలైనవి.
పిల్లల పోషణకు ప్రతిరోజూ కనీసం రెండు లేదా మూడు రెట్లు పండ్లు మరియు పండ్ల రసం చాలా ముఖ్యమైనవి.
7 నుండి 12 సంవత్సరాల పిల్లలకు - ఒక గుడ్డు, ఒక oun న్స్ మాంసం లేదా చేప మొదలైనవి.
1 నుండి 3 సంవత్సరాల వరకు పిల్లలకు - ఒక గుడ్డు, ఒక oun న్స్ మాంసం లేదా చేప మొదలైనవి.
7 నుండి 12 సంవత్సరాల పిల్లలకు - ఒకటి నుండి రెండు గుడ్లు, 2-3 oun న్స్ మాంసం లేదా చేప మొదలైనవి.
సాధారణంగా ఒక రోజులో పిల్లలకి మూడు నుండి నాలుగు రెట్లు పాలు లేదా పాలతో తయారైన ఉత్పత్తులు అవసరం.
పాలు నుండి తయారైన వస్తువుల పరిమాణాన్ని కూడా వయస్సు ప్రకారం ఇవ్వాలి.
1 నుండి 3 సంవత్సరాల పిల్లలకు ఒకటి నుండి ఒకటిన్నర కప్పు పాలు లేదా పాలతో తయారు చేసిన ఉత్పత్తులు.
7 నుండి 12 సంవత్సరాల పిల్లలకు అతని ఆరోగ్యానికి ఒకటి లేదా రెండు కప్పుల పాలు ముఖ్యం.
వండిన లేదా పచ్చి కూరగాయలను వయస్సు ప్రకారం ప్రతి బిడ్డకు రోజుకు కనీసం మూడు సార్లు ఇవ్వండి.
1 నుండి 3 సంవత్సరాల వరకు పిల్లలకు నాల్గవ కప్పు.
4 నుండి 6 సంవత్సరాల పిల్లలకు మూడవ నుండి సగం కప్పు.
7 నుండి 12 సంవత్సరాల పిల్లలకు సగం నుండి ఒక కప్పు.
కేలరీల నెరవేర్పు కోసం ఖచ్చితంగా నూనె, వెన్నతో చేసిన రుచికరమైన ఆహారం వంటి కొవ్వు పదార్థాలను ఇవ్వండి, కానీ అతని వయస్సు ప్రకారం.
1 నుండి 3 సంవత్సరాల పిల్లలకు సగం నుండి ఒక టేబుల్ చెంచా.
4 నుండి 6 సంవత్సరాల పిల్లలకు ఒక టేబుల్ చెంచా.
టైర్ రుచి ప్రకారం పిల్లలకు రెండు లేదా నాలుగు రోజుల విరామంలో స్వీట్లు లేదా డెజర్ట్‌లు ఇవ్వవచ్చు.
పుడ్డింగ్, కస్టర్డ్, స్వీట్స్ వీటిలో చేర్చవచ్చు.
పుట్టినప్పటి నుండి మూడు సంవత్సరాల వయస్సు వరకు - సుమారు 1000 కేలరీలు.
4 నుండి 6 సంవత్సరాల వయస్సు 1200 నుండి 1300 కేలరీలు.
7 నుండి 12 సంవత్సరాల వయస్సు 15 నుండి 2300 కేలరీలు.
పుట్టిన సమయం నుండి 1 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు. కిలోగ్రాము బరువు ప్రకారం గ్రామ్ ప్రోటీన్.
1 నుండి 4 నుండి 6 సంవత్సరాలు. గ్రాము, కిలోగ్రాము బరువు ప్రకారం.
7 నుండి 12 సంవత్సరాలు బరువు ప్రకారం కిలోకు 1 గ్రాము.
మీరు పండ్లు మరియు కూరగాయలతో కూడిన సమతుల్య ఆహారాన్ని ఇస్తుంటే, ఈ ఆహారం విటమిన్ మరియు ఖనిజాల అవసరాన్ని నెరవేరుస్తుంది.
తల్లి పాలు పిల్లలకి పూర్తి ఆహారం.
కనీసం 6 నెలలు తల్లి తన బిడ్డకు పాలివ్వాలి.
తల్లి పాలు తినడం ద్వారా ఇది ముఖ్యమైన యాంటీబయాటిక్స్ పొందుతుంది, ఇది ప్రారంభ రోజుల్లో సంక్రమణ నుండి అతన్ని రక్షిస్తుంది.
ప్రారంభ రెండు మూడు రోజుల్లో తల్లి రొమ్ము నుండి వచ్చే పాలను కొలొస్ట్రమ్ అంటారు.
తల్లి పాలు నుండి పొందిన యాంటీబయాటిక్ పిల్లలకి పోరాడే శక్తిని అందిస్తుంది.
ప్రారంభంలో స్రవించే పాలు 30-40 మిల్లీలీటర్ మాత్రమే అయితే క్రమంగా అది పెరుగుతుంది.
అయితే శ్రద్ధ వహించాల్సిన విషయం ఏమిటంటే, తల్లి తన బిడ్డకు ఆరు నుంచి ఏడు రోజులు ఆహారం ఇవ్వకపోతే 90 శాతం మంది మహిళల్లో పాలు స్రవించడం ఆగిపోతుంది.
పిల్లవాడు పాలు పీల్చినప్పుడు దాని వల్ల ఉద్దీపన ఉంటుంది మరియు రొమ్ముకు ఎక్కువ పాలు రావడం ప్రారంభిస్తుందని గుర్తుంచుకోండి.
పిల్లలకి ఎన్నిసార్లు పాలు ఇవ్వాలి?
కొత్తగా పుట్టిన పిల్లలలో ఆకలికి సెట్ టైమ్‌టేబుల్ లేదు.
అయినప్పటికీ, అతను పుట్టిన మూడవ లేదా నాల్గవ రోజు నుండి ప్రతి రెండు గంటల వ్యవధిలో పాలు అనేకసార్లు తినిపించే అలవాటు పెట్టకూడదు.
ఆరునెలల కన్నా తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లవాడు ఆకలితో మేల్కొనకుండా ఒకేసారి ఐదు గంటలకు పైగా నిద్రపోవచ్చు.
మూడు నెలల వయస్సు వచ్చేసరికి మీ బిడ్డ ప్రతి రెండు గంటల వ్యవధిలో పాలు తీసుకోవడం ప్రారంభిస్తాడు.
తల్లి పాలిచ్చే తల్లులు శ్రద్ధ వహించాలి.
బయటి పాలను ఎప్పుడూ బాటిల్‌తో తినిపించవద్దు.
బయటి పాలను బాటిల్‌తో తినిపించడం వల్ల చాలా సార్లు పిల్లవాడు తల్లి పాలు తీసుకుంటాడు.
క్రిమిరహితం చేసిన చెంచా మరియు గిన్నెతో పాలు ఇవ్వండి.
బయటి పాలకు ఆహారం ఇవ్వడం ముఖ్యం అయితే తయారుగా ఉన్న పాలను ఉపయోగించవద్దు.
ఇంటికి వస్తున్న పాలను వాడండి.
పాలు పూర్తి క్రీమ్ అయితే, క్రీమ్ తొలగించిన తర్వాతే పిల్లలకు పాలు ఇవ్వండి.
పాలలో నీరు చేర్చవద్దు, ఎందుకంటే పాలలో ఉండే ప్రోటీన్ పదార్థం పిల్లలకి హానికరం.
పాలలో నీరు కలపడం ద్వారా అందులో 90 శాతం నీరు, 10 శాతం పాలు అవుతుంది.
పిల్లలకి పాలు ఎంతవరకు అవసరం, ఇది పిల్లల పెరుగుదలపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
అబద్ధం చెప్పేటప్పుడు పిల్లలకి ఎప్పుడూ ఆహారం ఇవ్వకండి.
పిల్లలకి తల్లిపాలు ఇవ్వబడుతున్నాయి లేదా అది బయటి పాలను పొందుతోంది, కాని అతను తాగిన తర్వాత దాన్ని బర్ప్ చేయండి.
దీని కోసం పిల్లవాడిని మీ భుజంపైకి తీసుకొని క్రమంగా దాని వీపును రుద్దండి.
దీన్ని చేయటం చాలా ముఖ్యం ఎందుకంటే పిల్లవాడితో పాటు పాలు గాలి కూడా నోటి వైపులా ప్రవేశిస్తుంది మరియు పిల్లవాడిని బర్ప్ చేయడం ద్వారా కడుపులో చిక్కుకున్న గాలి బయటకు వస్తుంది.
పిల్లల ప్రారంభ ఘన ఆహారం ఎలా ఉండాలి?
తల్లి తన ఆరునెలల శిశువు యొక్క పెరుగుదల మరియు బరువును వైద్యుడికి చూపిస్తుందని మరియు అతని నుండి దర్శకత్వం వహించిన తరువాత దానికి తక్కువ ఆహారం ఇవ్వండి.
అతనికి తయారుగా ఉన్న ఆహారాన్ని ఇవ్వకండి, కానీ మీరు తయారుచేసిన మరియు వండిన తాజా ఆహారాన్ని ఇవ్వకండి.
ఇటువంటి తాజా ఆహారం పిల్లలకి ఉత్తమమైన ఆహారం.
గంజి, సుజి పాయాస్, పాలు మరియు అరటి, ఆకుపచ్చ కూరగాయలు వంటి పాలతో తయారైన వస్తువులు చిన్నగా పేస్ట్ రూపంలో చిన్న మొత్తంలో ఇస్తాయి కాబట్టి సులభంగా జీర్ణమయ్యేది.
పిల్లల ఆహారం పేస్ట్, తడి మరియు సులభంగా మింగగల రూపంలో ఉండాలి.
పిల్లల కోసం ఆహారాన్ని చక్కగా తయారు చేసి, అందులో ఉప్పు కాంతిని ఉంచండి మరియు మిరపకాయలను అస్సలు ఉంచవద్దు.
క్రమంగా పిల్లవాడు ఆహారాన్ని ఇష్టపడటం ప్రారంభిస్తాడు.
పిల్లలకి పాలిచ్చేటప్పుడు లేదా బయటి పాలు ఇచ్చేటప్పుడు లేదా ఘనమైన ఆహారం ఇచ్చేటప్పుడు పిల్లల మానసిక స్థితిని చూసుకోండి.
మీరు తల్లి పాలివ్వడాన్ని ఆపివేస్తుంటే అకస్మాత్తుగా దీన్ని చేయకండి, లేకపోతే పిల్లవాడు కూడా అనారోగ్యానికి గురవుతారు.
తల్లి పాలివ్వడాన్ని ఆపడానికి ఒక సమయంలో ఒక దాణాను మాత్రమే ఆపండి.
పిల్లల స్నానం-శుభ్రపరచడం ఒక సవాలు పని.
పిల్లవాడిని స్నానం చేయడానికి నీరు చాలా చల్లగా లేదా చాలా వేడిగా ఉండకూడదు.
పిల్లవాడిని స్నానం చేయడానికి లూకా వెచ్చని నీరు మంచిది.
పిల్లవాడిని స్నానం చేసే ముందు అవసరమైన వస్తువులను ఒకే చోట ఉంచండి.
పిల్లవాడిని బహిరంగ ప్రదేశంలో స్నానం చేయవద్దు.
పాలు తిన్న వెంటనే పిల్లవాడిని స్నానం చెయ్యండి.
ఉడికించిన లూక్ వెచ్చని నీటిలో పత్తి బంతులను తడిపి బయట నుండి పిల్లల వెంట్రుకను తుడవండి.
చేతులు మరియు చంకలను శుభ్రపరచడంతో పాటు పత్తితో ముక్కును శుభ్రం చేయండి.
పిల్లలకి ఎప్పుడూ పౌడర్ వేయకండి.
అతన్ని మృదువైన పత్తి బట్టలు ధరించేలా చేయండి.
మీరు పిల్లవాడిని స్నానం చేసేటప్పుడు అతని శరీరంలో నూనె ఉండకూడదు.
ఇది గ్లిజరిన్ కలిగిన కొన్ని మంచి షాంపూ లేదా సబ్బుతో స్నానం చేయాలి.
పిల్లవాడు పాలు తాగిన తరువాత కనీసం ఒకటిన్నర గంటలు స్నానం చేయాలి.
ఒక సంవత్సరం వరకు పిల్లలకు ఇచ్చే టీకాలు.
పుట్టిన మూడు నెలల్లో బిసిజి టీకాలు వేయండి.
పుట్టిన ఆరు నెలల నుండి తొమ్మిది నెలల లోపల మూడు మోతాదుల డిపిటి మరియు పోలియో తాగండి.
పుట్టిన ఎనిమిది వారాల నుండి ఆరు నెలల వ్యవధిలో మూడు హెచ్‌ఐవి టీకాలు వేస్తారు.
పుట్టిన మూడు సంవత్సరాలలో మరియు ఆరు నెలల్లో ఆరు మోతాదులో విటమిన్ ఎ తాగవచ్చు.
పుట్టిన తొమ్మిది నెలల నుండి ఒక సంవత్సరం లోపల మీజిల్స్ కు టీకాలు వేస్తారు.
పుట్టిన ఒక సంవత్సరంలోనే చికెన్ పాక్స్ మరియు హెపటైటిస్ ఎ లకు టీకాలు వేయండి.
ఒక సంవత్సరం పిల్లలలో సంభవించే పెరుగుదల ఇలా ఉంటుంది.
ఆరు వారాల్లో పిల్లవాడు చూసి నవ్వుతాడు.
నాలుగు నెలల్లో పిల్లవాడు తన చేతులతో, కాళ్ళతో నవ్వుతూ ఆడుతాడు.
ఐదు నెలల్లో పిల్లవాడు మారిపోతాడు.
పిల్లవాడు ఆరు నెలల్లో బొమ్మను పట్టుకుంటాడు.
ఏడు నెలల్లో అతని పళ్ళు మాత్రమే బయటకు రావడం ప్రారంభిస్తాయి.
పిల్లవాడు ఎనిమిదవ నెలలో మోకాళ్లపై క్రాల్ చేయడం ప్రారంభిస్తాడు.
పదవ నెలలో పిల్లవాడు ఏదో పట్టుకొని లేస్తాడు.
ఇది అతని నడక ప్రారంభం మాత్రమే.
ఒక సంవత్సరంలో ఇది కొన్ని పదాలు పలకడం ప్రారంభిస్తుంది, అర్థం చేసుకోవడం ప్రారంభిస్తుంది.
ఒక సంవత్సరం పిల్లలలో సంభవించే ప్రధాన వ్యాధులు.
పిల్లల సంరక్షణకు అధిక ప్రాముఖ్యత ఉంది.
శిశు బిడ్డ చాలా హాని కలిగిస్తాడు.
చిన్న పిల్లవాడు వాతావరణంలో మార్పు, అధిక ఉష్ణోగ్రత లేదా ఉష్ణోగ్రతలో ముంచడం లేదా సంరక్షణలో కొంచెం అజాగ్రత్తతో వ్యాధితో చుట్టుముడుతుంది.
బాల్యంలోనే జరుగుతున్న ప్రధాన వ్యాధులు.
విరేచనాలు లేదా విరేచనాలు.
దగ్గు - జలుబు, వైరల్ సెప్టిసిమియా.
ఈ యుగంలో పసిపిల్లలకు అతిసారం వస్తుంది.
విరేచనాలు ఆకుపచ్చ రంగులో ఉంటాయి లేదా దానిలో రక్తం వస్తోంది లేదా అపారమైన వాసన వస్తోంది.
సంక్రమణ కారణంగా ఇది జరుగుతుంది.
పిల్లలలో సంక్రమణ కారణాలను కనుగొనండి.
సీసా నుండి పాలు తినిపిస్తే ఆహారం ఇవ్వడం మానేయండి.
నీరు ఇస్తే నీళ్ళు ఉడకబెట్టిన తర్వాత చల్లబరచడానికి త్రాగాలి.
అలాంటివి జరిగితే వెంటనే పిల్లల వైద్యుడిని సంప్రదించి ORS పరిష్కారం ఇవ్వడం ప్రారంభించండి.
తల్లి పాలు తాగే వారితో పోల్చితే బాటిల్ నుండి పాలు తాగే పిల్లలలో దగ్గు-జలుబు ఎక్కువగా వస్తుంది.
అందువల్ల, దగ్గు మరియు జలుబు ఉంటే వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించండి, ఎందుకంటే దగ్గు-జలుబు చెడుగా మారినప్పుడు న్యుమోనియాగా మారవచ్చు.
అధిక జ్వరం, వేగంగా శ్వాస తీసుకోవడం, శరీరంపై మంట మొదలైనవి సెప్టిసిమియా యొక్క లక్షణాలు.
సెప్టిసిమియా వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్న వ్యాధి కాబట్టి, వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించడం చాలా ముఖ్యం.
ప్రతి తల్లి తమ చిన్నపిల్లల పెరుగుదలపై నిఘా ఉంచడం చాలా ముఖ్యం.
పుట్టిన సమయంలో పిల్లల ఎత్తు 50 సెం.మీ ఉంటే, ఒక సంవత్సరంలో అది 75 సెం.మీ ఉండాలి.
ఇది ఒకటి లేదా రెండు సెం.మీ తక్కువగా ఉంటే, ఆ గ్యాప్ ప్రతిచోటా వస్తుంది, అది సరైనది కాదు.
అందువల్ల చిడ్ పుట్టిన మొదటి ఆరు నెలల్లో చైల్డ్ డిసీజ్ స్పెషలిస్ట్‌ను ప్రతి రెండవ మరియు మూడవ వారంలో సంప్రదించాలి.
సంవత్సరంలో ప్రతి నెల ఏడవ నెలలో వైద్యుడిని సంప్రదించండి, తద్వారా పిల్లల పెంపకంలో తల్లి కొరత ఉండదు.
అలెర్జీ రాకుండా పిల్లవాడు మృదువైన పత్తి దుస్తులను ధరించేలా చేయండి.
వాతావరణం ప్రకారం పిల్లవాడిని వెచ్చగా లేదా చల్లగా ఉండే వాతావరణంలో ఉంచండి.
కళ్ళలో కాజల్ పెట్టవద్దు.
చెవి మరియు ముక్కులో నూనె ఉంచవద్దు.
దేశీయ చికిత్స చేయవద్దు.
పిల్లల బాడీ మసాజ్ చేయవద్దు, కానీ తేలికపాటి చేతితో కొంచెం నూనె వేయండి.
శిశువుకు మీ స్వంత పాలతో కనీసం ఆరు నెలల వరకు ఆహారం ఇవ్వండి.
సువాసన సబ్బు మరియు ఇతర సౌందర్య సాధనాలను ఉపయోగించవద్దు.
ప్రారంభంలో రెండు-మూడు నెలల వరకు వాస్తవానికి ఏడు-ఎనిమిది సార్లు మలవిసర్జన చేస్తుంది, కాబట్టి భయపడవద్దు.
కొన్ని నెలల తరువాత శిశువు మూడు-నాలుగు రోజుల తరువాత మలవిసర్జన చేస్తుంది, తరువాత కూడా భయపడవద్దు.
తల్లి పాలివ్వడాన్ని మినహాయించి పిల్లలకి నీరు ఇవ్వవద్దు.
ఎప్పటికప్పుడు వైద్యుడిని సందర్శించండి.
మీ స్వంత ఆరోగ్యంపై కూడా పూర్తి శ్రద్ధ వహించండి.
శిశువుకు medicine షధం ఇవ్వడానికి సరైన మార్గం ఏమిటి?
The షధాన్ని శిశువుకు ఒడిలో కూర్చోబెట్టడం ద్వారా ఎల్లప్పుడూ ఇవ్వాలి.
అబద్ధం చెప్పడం ద్వారా పిల్లలకి give షధం ఇవ్వవద్దు లేదా .షధం వల్ల శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది పడవచ్చు.
శిశువు యొక్క బట్టలు ఉతకడానికి తీసుకునే ప్రత్యేక ముందు జాగ్రత్త ఏమిటి?
పిల్లవాడు మలవిసర్జన చేస్తాడు మరియు మూత్ర విసర్జన చేస్తాడు కాబట్టి కొన్ని మంచి యాంటీబయాటిక్ తో బట్టలు కడిగిన తరువాత వాటిని ఎండలో చక్కగా ఆరబెట్టండి.
కొన్ని సమయాల్లో శిశువు యొక్క బట్టలు తడిగా ఉంటాయి, అందువల్ల వాటిలో సూక్ష్మజీవుల పెంపకం ప్రమాదం ఉంది.
ఈ సూక్ష్మజీవులు సంక్రమణకు సోకుతాయి మరియు ఈ సంక్రమణ శిశువుకు ప్రమాదకరమని రుజువు చేస్తుంది.
ఉత్తరప్రదేశ్‌లో జూన్, 1999 నెలను మలేరియా మాస్ అవేర్‌నెస్ నెలగా జరుపుకున్నారు.
ఈ వ్యాధి గురించి ప్రతి ఒక్కరికీ అవగాహన కలిగించడం మరియు దాని నివారణకు ప్రతిఒక్కరి భాగస్వామ్యాన్ని పొందడం దీని లక్ష్యం.
సమర్థవంతమైన నియంత్రణ కోసం రాష్ట్ర ప్రభుత్వం ఆరోగ్య కార్యకర్తల మాధ్యమం ద్వారా మలేరియా గురించి అడుగుతుంది.
జ్వరంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తుల పరీక్ష కోసం బ్లడ్ స్ట్రిప్స్ తయారు చేస్తారు, మలేరియా చికిత్సకు మాత్రలు కూడా ఇస్తారు.
మలేరియా యొక్క పరాన్నజీవిని గుర్తించినట్లు సిగ్నల్ వస్తే, ఆరోగ్య కార్యకర్తలు మూలాల నుండి మలేరియా నాశనానికి చికిత్స చేస్తారు.
ఇవే కాకుండా అన్ని ప్రభుత్వ ఆసుపత్రులు మరియు ఆరోగ్య కేంద్రాలలో మలేరియా పరీక్ష మరియు చికిత్స కోసం సౌకర్యం ఉచితంగా ఇవ్వబడుతుంది.
మలేరియా చికిత్స చేసే మందులు గ్రామీణ ప్రజలకు అందుబాటులో ఉండాలి, ఎందుకంటే ఈ distribution షధ పంపిణీ కేంద్రాలు వివిధ గ్రామాల్లో ప్రారంభించబడ్డాయి.
మలేరియా ప్రభావం బలంగా ఉన్న ప్రాంతాలలో పురుగుమందుల వ్యాప్తి సౌకర్యం కూడా జరిగింది.
మలేరియా ఖచ్చితంగా సామూహిక ఆరోగ్య సమస్య కానీ మీ సహకారంతో ఈ వ్యాధిని నియంత్రించవచ్చు.
మలేరియా వ్యాధి దోమల ద్వారా వ్యాపిస్తుందని, దోమలు నీటిలో సంతానోత్పత్తి చేస్తాయని అందరికీ తెలుసు.
అందువల్ల మీ ఇంటి దగ్గర నీరు పేరుకుపోకుండా, దాని పారుదలపై పూర్తి శ్రద్ధ పెట్టడం ముఖ్యం.
మలేరియా మరియు డెంగ్యూ వంటి ప్రాణాంతక వ్యాధుల నుండి దోమలు వ్యాప్తి చెందడం మన కర్తవ్యం.
దోమలకు జన్మనిచ్చే పరిస్థితులు పెరగనివ్వవద్దు.
ఇంటిలో పేరుకుపోయిన నీటిని వారానికి ఒక్కసారైనా ఖాళీ చేయండి.
సమీపంలోని గుంటలను పూరించండి.
నీటిని హరించండి.
గ్రామంలోని ఆరోగ్య కార్యకర్తలు రక్తాన్ని పరీక్షించి, పూర్తి చికిత్సను ఉచితంగా పొందండి.
సమీపంలోని ఆసుపత్రిలో లేదా ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రంలో రక్తాన్ని పరీక్షించి ఉచిత చికిత్స తీసుకోండి.
అక్కడ నీరు చేరడం ఆపలేని ప్రదేశాలలో కొన్ని చుక్కల కిరోసిన్ ఆయిల్ లేదా మొబిల్ ఉంచండి.
వ్యాప్తి చెందడంలో మీ మద్దతు ఆశించబడింది.
మీ ఇంట్లో పురుగుమందులు వ్యాప్తి చెందుతుంటే, అన్ని గదులలో స్ప్రెడ్ జరిగిందని చూడండి.
విరిగిన నాళాలు, టైర్, పాలిథిన్ బ్యాగ్‌ను ఇళ్ల పైకప్పులపై, సమీపంలో ఉంచవద్దు.
ఈ ఉపయోగం కోసం దోమలు కాటు వేయకూడదు.
నిద్రపోతున్నప్పుడు శరీరంలోని బహిర్గతమైన భాగాలపై ఆవపిండి వేప నూనె వేయండి.
ఇంటి కిటికీలు మరియు తలుపులపై నెట్ స్థిరంగా ఉంచండి, సూర్యాస్తమయం సమయంలో తలుపులు మరియు కిటికీలను మూసివేయండి.
ఫిలేరియా పట్ల సామూహిక అవగాహన చాలా ముఖ్యం.
ఫిలేరియా ఒక సామాజిక, ఆర్థిక మరియు శారీరక శాపం.
ఫిలేరియా వ్యాధి యొక్క లక్షణాలు అధిక జ్వరం, చేతి మరియు కాళ్ళ నాళాలలో వాపు, గ్రంథుల నొప్పి మరియు పెరుగుదల, చేతి-పాదాలలో వాపు మరియు జననేంద్రియాలు మొదలైనవి.
ఫిలేరియాలో శరీరంలోని అనేక భాగాలలో వాపు ఉన్నందున లోకోమోషన్‌లో అవరోధాలు ఉన్నాయి మరియు మీ పని సామర్థ్యం కూడా తగ్గుతుంది.
కొన్ని సార్లు వాపు మొదలైన లక్షణాలు. ఫిలేరియా రోగులలో కనిపించదు.
ఆడ అనోఫిలెస్ దోమ కాటు ద్వారా ఫిలేరియా వ్యాధి వ్యాపిస్తుంది.
మురికి నీటిలో ఆడ అనోఫిల్స్ దోమల జాతి.
సమీపంలోని కాలువ, గుంటలు, పెట్టెలు మొదలైన వాటిలో పేరుకుపోయిన నీటిలో ఫిలేరియా జాతికి దారితీసే కులెక్స్ దోమ.
ఫైలేరియా నుండి రక్షణ మరియు నివారణ కోసం మీ దగ్గర ఎక్కడా నీరు పేరుకుపోనివ్వవద్దు.
ప్రతి వారం ట్యాంకులు, కుండలు మరియు ఇతర నాళాలు మొదలైనవి ఖాళీగా ఉంటాయి, ఇవి నీటిని ఉంచడానికి మరియు వాటిని ఎల్లప్పుడూ వస్త్రం లేదా వలలతో కప్పబడి ఉంటాయి.
ఫిలేరియా నివారించడానికి నిద్రపోయేటప్పుడు దోమల వల వాడండి మరియు శరీరంలో ఆవపిండి వేప నూనె వేసిన తరువాత నిద్రపోండి.
మీ ప్రాంతంలో ఫిలేరియా దినోత్సవం జరుపుకుంటుంటే, ఆ రోజు ఖచ్చితంగా ఒక రోజు చికిత్స పొందుతుంది.
ఫైలేరియా నుండి సురక్షితంగా ఉండటానికి దీనితో బాధపడుతున్న వ్యక్తి వారానికి ఆరు రోజులు 12 రోజులు వయస్సు ప్రకారం డైథైల్ కార్బమాజైన్ సిట్రేట్ తినాలి.
Medicine షధం యొక్క మాత్రలు 50 లేదా 100 మిల్లీగ్రాములలో లభిస్తాయి.
అందువల్ల, సౌలభ్యం ప్రకారం తినండి మరియు మాత్రలు నిర్ణీత పరిమాణానికి సమానంగా తినండి.
ఖాళీ కడుపుతో మందు తీసుకోకండి, ఏదైనా తిన్న తర్వాత eat షధం తినండి.
Medicine షధం తినడంలో ఏమైనా ఇబ్బందులు ఉంటే సమీపంలోని ఫిలేరియా క్లినిక్ లేదా ప్రాధమిక ఆరోగ్య కేంద్రాన్ని సంప్రదించండి.
డెంగ్యూ యొక్క లక్షణాలు అధిక జ్వరం, తీవ్రమైన శరీర నొప్పి, తలనొప్పి, కీళ్ళలో నొప్పి, కళ్ళలో నొప్పి మరియు శరీరంపై మొటిమలు, దీని ద్వారా డెంగ్యూ జ్వరం can హించవచ్చు.
డెంగ్యూతో బాధపడుతున్న తీవ్రమైన రోగులలో పైన పేర్కొన్న సాధారణ లక్షణాలు కాకుండా, దంతాలు, నోరు మరియు ముక్కు నుండి రక్తస్రావం కూడా ఫిర్యాదు చేయవచ్చు.
అటువంటి రోగులలో టోర్నికేట్ పరీక్ష సానుకూలంగా ఉంటుంది మరియు రక్తాన్ని పరీక్షించినప్పుడు ప్లేట్‌లెట్ లెక్కింపు లక్ష కంటే తక్కువ అని తేలింది.
అడిస్ ఈజిప్టిస్ దోమ కాటు తర్వాత డెంగ్యూ జ్వరం వస్తుంది.
అడిస్ ఈజిప్టిస్ దోమను పులి దోమ పేరుతో కూడా పిలుస్తారు.
ఆదిస్ ఈజిప్టిస్ దోమ పగటిపూట కొరుకుతుంది.
డెంగ్యూ నివారించడానికి వాటర్ కూలర్, పైకప్పు పైభాగంలో ఓపెన్ ట్యాంకులు, ఖాళీ టిన్ బాటిల్స్, కుండీలపై, ఖాళీ సీసాలు మనీ ప్లాంట్ బాటిల్స్ మరియు సిస్టెర్న్లలో నీరు పేరుకుపోవు.
ఇంట్లో ప్రతి వారం రెండుసార్లు కూలర్, బకెట్ పిట్చర్ యొక్క నీటిని మారుస్తూ ఉండండి.
పూర్తి స్లీవ్ షర్ట్ మరియు సాక్స్ మొదలైన వాటిని ఉపయోగించండి.
పాఠశాలకు వెళ్ళే సమయంలో తప్పనిసరిగా అబ్బాయిల బాలికలు పూర్తి స్లీవ్ బట్టలు, సాక్స్ మరియు బూట్లు ధరించేలా చేయాలి.
ఇంట్లో పురుగుమందులు వ్యాప్తి చెందండి.
ఇల్లు మరియు సమీప వాతావరణాన్ని శుభ్రంగా ఉంచండి.
వ్యాధి తీవ్రత సమయంలో, జ్వరం వచ్చిన తరువాత సమీపంలోని ప్రభుత్వ ఆసుపత్రి ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం నుండి చికిత్స తీసుకోండి.
మలేరియా జ్వరం మూడవ రోజు వణుకు మరియు చలితో వస్తుంది.
ఆడ అనోఫిలెస్ దోమ కాటు వల్ల మలేరియా వైరస్ వ్యాపిస్తుంది.
అనోఫిలస్ దోమ స్వచ్ఛమైన నీటిలో పుట్టి రాత్రి కొరుకుతుంది.
పైకప్పు వద్ద ఉన్న ట్యాంకులలో పేరుకుపోయిన స్వచ్ఛమైన నీటిలో, నీటిని సేకరించడానికి ఉపయోగించే నాళాల ట్యాంకులలో ఇవి సంతానోత్పత్తి చేస్తాయి.
ప్రతి స్త్రీలో రుతువిరతి వయస్సు భిన్నంగా ఉంటుంది.
డచ్ అధ్యయనం ప్రకారం ఇది వంశపారంపర్య నాణ్యత.
డచ్ అధ్యయనం ప్రకారం, తల్లిలో మెనోపాజ్ ప్రారంభమయ్యే వయస్సు, అదే వయస్సులో కుమార్తెకు కూడా మెనోపాజ్ వస్తుంది.
ఉదాహరణకు, తల్లి రుతువిరతి 45 సంవత్సరాల వయస్సులో జరిగిందని మరియు కుమార్తె వయస్సు 38 సంవత్సరాలు మరియు ఆమె గర్భవతి కావాలని కోరుకుంటే, అలాంటి సందర్భంలో ఆమెకు చాలా కష్టం.
ఈ మేరకు ఆమె age తుస్రావం ఈ వయస్సు వరకు క్రమం తప్పకుండా జరుగుతున్నప్పటికీ, తల్లి అయ్యే అవకాశాలు కూడా చాలా తక్కువగా ఉంటాయి.
శరీర సంతానోత్పత్తిని ప్రభావితం చేసే శరీర హార్మోన్ల మార్పు దీనికి కారణం.
మీ రుతువిరతి యొక్క వంశపారంపర్య స్వభావాన్ని మీ వైద్యుడికి ముందే తెలుసుకోండి.
అందువల్ల ప్రీమెనోపౌసల్ పరిస్థితి మరియు సంతానోత్పత్తి ప్రకారం అవి మీకు సరైన దిశను ఇస్తాయి.
గుండెపోటు గురించి తెలుసుకునే ముందు మీ తండ్రి లేదా తల్లి 70 ఏళ్ళకు ముందే గుండెపోటుతో బాధపడుతున్నారా అని తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం?
తల్లి - తండ్రి ఎవరైనా ఈ వ్యాధిని ఎదుర్కోవలసి వస్తే, అలాంటి సందర్భంలో మీరు ముందు జాగ్రత్త తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
కొలంబియా విశ్వవిద్యాలయానికి చెందిన ప్రొఫెసర్ మారియన్ జో లిగెటో 80% గుండె వ్యాధులు జన్యువుకు సంబంధించినవి అని చెప్పాలి.
70 ఏళ్ళకు ముందే తండ్రి మరియు తల్లి ఎవరికైనా గుండెపోటు వచ్చినట్లయితే, దాని అవకాశం పిల్లలలో మూడు రెట్లు ఎక్కువ.
అలాంటి సందర్భంలో మీరు సీరం లిపిడ్ ప్రొఫైల్ బ్లడ్ టెస్ట్, స్ట్రెస్ ఎకోకార్డియోగ్రామ్ మొదలైన ముఖ్యమైన పరీక్షను పొందడం చాలా ముఖ్యం.
అదనపు జాగ్రత్తలు తీసుకున్నప్పటికీ గుండెపోటు వచ్చే అవకాశాలు పెరుగుతూనే ఉంటాయి.
అవును, మీకు కావాలంటే వారంలో మూడు సార్లు 50 నిమిషాల వరకు వ్యాయామం చేయడం ద్వారా ఈ వ్యాధి నుండి మిమ్మల్ని మీరు కాపాడుకోవచ్చు.
తల్లి-తండ్రికి డయాబెటిస్ వ్యాధి ఉన్న పిల్లలలో డయాబెటిస్ రావడం పెద్ద విషయం కాదు.
మీకు డయాబెటిస్ వ్యాధి యొక్క లక్షణాలు లేకపోతే మరియు మీరు మీరే ఆరోగ్యంగా ఉన్నారని భావిస్తే, మీరు కూడా ప్రతి మూడు సంవత్సరాలకు ఒకసారి మీరే తనిఖీ చేసుకోవాలి.
ఈ వ్యాధి వంశపారంపర్యంగా లేకపోతే, 50 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత కూడా డయాబెటిస్ కోసం చెక్ అప్ చేయాలి.
వారానికి 30 నిమిషాలు మూడు నుండి ఐదు సార్లు వ్యాయామం చేయడం ద్వారా మరియు పోషకమైన ఆహారాన్ని తీసుకోవడం ద్వారా డయాబెటిస్ ప్రమాదాన్ని నివారించవచ్చు.
ఒకవేళ తల్లి గర్భస్రావం యొక్క స్థితిని ఒకటి లేదా రెండుసార్లు దాటవలసి వస్తే, గర్భస్రావం యొక్క పరిస్థితి నుండి తప్పించుకోవడానికి గర్భధారణ సమయంలో మరోసారి గర్భం దాల్చినప్పుడు, కొన్ని ప్రత్యేక రకాల మందులు తీసుకోవాలి.
ఆ by షధాల ద్వారా పిల్లవాడు సాధారణం అవుతాడు, కాని ఈ of షధాల దుష్ప్రభావాలు క్యాన్సర్ రూపంలో ఉండవచ్చు.
తల్లికి గర్భస్రావం జరిగితే, అలాంటి సందర్భంలో కుమార్తె గర్భధారణకు ముందు డాక్టర్ నుండి క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయాలి.
తరచుగా బాల్యంలో సూర్యరశ్మి సూర్యకాంతిలో చాలా రోమింగ్ ద్వారా సంభవిస్తుంది.
సరైన సమయంలో చికిత్స చేయడం ద్వారా వడదెబ్బలు కూడా నయం అవుతాయి.
కానీ సూర్యుని కిరణాలలో ఉండే అతినీలలోహిత వికిరణాలు చర్మాన్ని శాశ్వతంగా దెబ్బతీస్తాయి, ఇవి తరువాత క్యాన్సర్ రూపంలో ఉంటాయి.
మీ తండ్రి మరియు తల్లి నుండి మెలనోమా నిర్ధారణ ఎప్పుడైనా వచ్చిందా అని సమాచారం తీసుకోండి.
అలాంటి సందర్భంలో పిల్లవాడు బాల్యంలో అపారమైన జాగ్రత్తలు తీసుకున్నప్పటికీ, క్యాన్సర్ యొక్క తీవ్రమైన రూపమైన మెలనోమా సంభవించే అవకాశాలు కూడా 8 రెట్లు పెరుగుతాయి.
చర్మ క్యాన్సర్ నుండి తప్పించుకోవడానికి సన్‌స్క్రీన్ వాడండి.
ప్రతి నెలా మీ చర్మాన్ని పరిశీలించండి.
అకస్మాత్తుగా ఒక మొటిమ ఎప్పుడైనా కనిపిస్తే దాన్ని విస్మరించవద్దు.
ఒకవేళ తండ్రి లేదా తల్లి నిరాశతో బాధపడవలసి వస్తే, అలాంటి సందర్భంలో కుమార్తెలో నిరాశ సంభవించే అవకాశం చాలా రెట్లు పెరుగుతుంది.
ఇది మాత్రమే కాదు, కుటుంబంలోని ఒకటి కంటే ఎక్కువ మంది సభ్యులలో కూడా నిరాశ సంభవిస్తుంది.
అటువంటి సందర్భంలో నిరాశను నియంత్రించడం చాలా ముఖ్యం.
వ్యాధి బారిన పడిన తర్వాత రోగి వైద్యుడి వద్దకు వెళ్లినప్పుడు మాత్రమే డిప్రెషన్‌ను ఒక వ్యాధిగా పరిగణించాల్సిన అవసరం లేదు.
డిప్రెషన్ సహజంగా సంభవిస్తుంది, ఇది మనస్సు మరియు మెదడు రెండింటిపై ప్రభావం చూపుతుంది.
నిరాశకు గురైన వారిలో 20 -25% మంది మాత్రమే ఉన్నారు, ఇది ఒక వ్యాధిగా పరిగణించి సమయానికి చికిత్స తీసుకుంటుంది.
నిరాశ యొక్క లక్షణాలు విచారంగా, నిస్సహాయంగా, చింతిస్తూ మరియు నిద్రలేమిగా మారుతున్నాయి.
మీ తండ్రి లేదా తల్లి ఎవరైనా నిరాశతో బాధపడుతున్నారని మీకు తెలిస్తే, అలాంటి సందర్భాల్లో మొదటి నుండి జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
నిరాశ నుండి తప్పించుకోవడానికి మీ ఫ్రెండ్ సర్కిల్‌ని పెంచండి.
నిరాశ నుండి తప్పించుకోవడానికి మీరు అలాంటి స్నేహితులను చేసుకోండి, వారితో మీరు లోపల అనుభూతి చెందుతున్న నిరాశావాద ఆలోచనలను పంచుకోవచ్చు.
మీ స్వంతంగా శక్తిని ఉత్పత్తి చేయండి.
నిరాశ పదేపదే సంభవిస్తే అప్పుడు డాక్టర్ సలహా తీసుకోండి.
బాల్యంలో తీసుకున్న పాల ఆహారం పిల్లల పెరుగుదలకు చాలా ముఖ్యమైనది.
పిల్లలకి తల్లి పాలు నుండి మొత్తం పోషణ లభిస్తుంది.
తగినంత పరిమాణంలో పాలు తీసుకోవడం శరీరానికి బలాన్ని అందిస్తుంది.
శరీరానికి తగినంత పాలు లభించనప్పుడు దాని లోపం భవిష్యత్తులో శరీరానికి వ్యాధి బారిన పడవచ్చు.
సిన్సినాటి చిల్డ్రన్ హాస్టల్ మెడికల్ సెంటర్ చేసిన అధ్యయనం ప్రకారం, బాల్యంలో 20 నుండి 50 సంవత్సరాల మధ్య తగినంత పాలు తాగిన వారితో పోలిస్తే బాల్యంలో తక్కువ పాలు తాగిన మహిళల ఎముకలు బలహీనంగా ఉన్నాయి.
ఈ విధంగా మహిళల్లో ఎముకలు విరిగే ప్రమాదం కూడా ఎక్కువ.
నలభై సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత సంభవించే ఏదైనా ప్రమాదంలో తల్లి ఎముక లేదా పిల్లల అమ్మమ్మ దెబ్బతిన్నట్లయితే ఆడపిల్లలలో బోలు ఎముకల వ్యాధి సంభవించే ప్రమాదం ఉంది.
మీరు ఏ దశలో దాటినా, మీ స్వంత ఎముకలను బలంగా చేసుకోవడం ద్వారా బోలు ఎముకల వ్యాధి వ్యాధి నుండి తప్పించుకోవచ్చని వైద్యులు చెప్పాలి.
ప్రతి పాల ఉత్పత్తి నుండి 1000 నుండి 1500 మిల్లీగ్రాముల కాల్షియం పొందవచ్చు.
1000 నుండి 1500 మిల్లీగ్రాముల కాల్షియం ఎముకలకు ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఎముకలు బలహీనపడటం వల్ల బోలు ఎముకల వ్యాధి వస్తుంది.
గర్భధారణలో క్రమం తప్పకుండా పరీక్షలు చేయించుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
ఈ పరీక్షతో చాలా విషయాలు ముందే తెలుసు.
గర్భంలో కవల పిల్లలు ఉన్నారా.
గర్భిణీ స్త్రీ బరువు సరైన పద్ధతిలో పెరుగుతుందా.
ఆమెకు రక్తం లోపం ఉందా.
మీరే కొన్ని విషయాల పరీక్షలు చేయవచ్చు.
ముఖం మీద చీకటి, గోర్లు మరియు కళ్ళలో తెల్లబడటం, స్వల్ప పని చేయడం ద్వారా అలసిపోవడం, ఇవన్నీ రక్తం లోపం యొక్క లక్షణాలు.
అధిక వాపు కారణంగా చీలమండలు మరియు గాజులు కూడా బిగుతుగా మారడం ప్రమాదం యొక్క లక్షణాలు.
వెంటనే A సలహా తీసుకోండి. . . అటువంటి లక్షణాలను చూసిన బెహన్జీ ఆరోగ్య కార్యకర్త.
ఏ కారణం చేతనైనా మీరు గర్భంలో వచ్చిన బిడ్డను కోరుకోకపోతే A సలహా తీసుకోండి. . . లేదా ఏదైనా వైద్యుడు.
మీరు ఏదైనా హెర్బ్ తింటే లేదా మీ యోనిలో ఏదైనా పనిమనిషి ద్వారా లేదా మీ ద్వారా ఏదైనా చొప్పించడం ద్వారా పిల్లవాడిని గర్భస్రావం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తే మీ ప్రాణానికి ప్రమాదం ఉండవచ్చు.
ఈ పద్ధతులన్నీ అనారోగ్యకరమైనవి, దీనివల్ల పిల్లవాడు గర్భస్రావం అవుతాడు కాని తల్లి శరీరంలో ఇటువంటి ఇన్ఫెక్షన్ సంభవిస్తుంది, అది ఆమె ప్రాణాలను కూడా తీసుకుంటుంది.
అందువల్ల అలాంటి నిర్ణయం తీసుకునే ముందు ఖచ్చితంగా A ని కలుస్తారు. . . ప్రధమ .
జ. . . మీకు సరైన సలహా ఇస్తుంది.
గర్భధారణ సమయంలో కొన్ని జాగ్రత్తలు తీసుకున్న తర్వాత కూడా ఇబ్బందులు ఉండవచ్చు.
అందువల్ల ఎల్లప్పుడూ నైపుణ్యం గల నర్సు మార్గదర్శకత్వంలో డెలివరీని పొందండి. . . . లేదా డాక్టర్.
మొదటి బిడ్డ ప్రసవించేటప్పుడు ఏదైనా సమస్య సంభవించినట్లయితే లేదా శిశువు చనిపోయినప్పుడు ప్రసవించినట్లయితే, రెండవ ఆలోచన లేకుండా ఆసుపత్రిలో ప్రసవం చేయించుకోండి.
గర్భధారణ సమయంలో మీరే తనిఖీ చేసుకోండి.
పిల్లల విలోమం దీని ద్వారా తెలుస్తుంది.
అటువంటి పరిస్థితిలో శస్త్రచికిత్స పరిస్థితి తలెత్తవచ్చు మరియు ఆసుపత్రిలో డెలివరీ చేయవలసి ఉంటుంది.
గర్భధారణ సమయంలో లేదా డెలివరీ సమయంలో పెద్ద లోపాలు సంభవిస్తాయని మీరు చూసారు.
తల్లి మరియు బిడ్డల జీవితంపై ప్రమాదం సంభవిస్తుంది.
వీటి నుండి తప్పించుకోవడానికి ఏమి చేయాలి?
మొదట ఎల్లప్పుడూ ఆ విషయాలను గుర్తుంచుకోవాలి, ఇవి ప్రమాదకరమైన పరిస్థితి యొక్క లక్షణాలు.
గర్భధారణ సమయంలో లేదా ప్రసవ సమయంలో రక్తస్రావం వంటిది.
12 గంటలకు మించి నొప్పి యొక్క నిలకడ లేదా ఫిట్స్ సంభవించడం.
అటువంటి పరిస్థితిలో అన్ని ఆరోగ్య సేవలు ఉచితంగా లభించే ఆలస్యం లేకుండా వెంటనే పెద్ద ఆసుపత్రికి వెళ్లండి.
ఆసుపత్రి ఆచూకీ మీకు ముందే తెలుసా?
గర్భిణీ స్త్రీని తీసుకెళ్లడానికి మీరు వాహనం ఏర్పాటు చేశారా?
ఛార్జీల కోసం డబ్బు అమరిక మరియు మీ అందరితో ఉందా?
మీరు రక్తం కోసం ఏర్పాట్లు చేశారా?
అవసరమైన గంటలో ఏదైనా లేకపోవడం లేదా ఆలస్యం చేయడం బాధ కలిగించవచ్చు.
అందువల్ల ఈ ఏర్పాట్లు ముందే చేయాలి కాబట్టి అవసరమైనప్పుడు గర్భిణీ స్త్రీలను వెంటనే ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లాలి మరియు ప్రతి పని చక్కగా పూర్తవుతుంది.
అన్ని పరీక్షల తర్వాత కూడా గర్భధారణ సమయంలో అత్యవసర పరిస్థితి తలెత్తుతుంది.
బిడ్డ పుట్టిన సమయంలో తల్లి సుదీర్ఘ నొప్పులతో బాధపడుతోంది.
అవసరమైన సుదీర్ఘ నొప్పి కంటే ఎక్కువ ప్రమాదకరం.
12 గంటలకు పైగా నొప్పి కొనసాగడం ప్రమాదానికి సంకేతం.
కొన్ని సమయాల్లో పిల్లవాడు విలోమంగా లేదా అసాధారణంగా జన్మించాడు, అతని చేతులు - పాదాలు లేదా ఏదైనా శరీర భాగం మొదట బయటకు వస్తుంది.
ఈ పరిస్థితి చాలా ప్రమాదకరమైనది కావచ్చు.
ఒక్క క్షణం కూడా కోల్పోకుండా గర్భిణీ ఆసుపత్రికి చేరుకునేలా చేస్తుంది.
కొన్ని ఇతర లక్షణాలు కూడా ప్రమాదం యొక్క లక్షణాలు.
ఫిట్స్ ఉంటే, దృ ff త్వం అనుభూతి చెందుతుంది, నిరంతరం తలనొప్పి ఉంటుంది, రక్తస్రావం మొదలవుతుంది, అప్పుడు ఆలస్యం చేయవద్దు మరియు పెద్ద ఆసుపత్రికి వెళ్ళిన వెంటనే పరీక్షలు చేయండి.
డెలివరీ సమయంలో మరో రెండు లక్షణాలు తీవ్రమైన ప్రమాదం యొక్క సంకేతాలు.
గర్భధారణ సమయంలో లోతైన ఎర్ర రక్తం పెద్ద పరిమాణంలో ప్రవహిస్తుంది.
బొడ్డు తాడు పూర్తిగా బయటకు రాకపోతే వెంటనే గర్భిణీ ఆసుపత్రికి చేరుకునేలా చేయండి.
గంట అవసరం తయారీలో ఆలస్యం కావచ్చు మరియు తల్లి - బిడ్డ ఇద్దరి ప్రాణానికి ప్రమాదం ఉండవచ్చు.
ముందుగానే కొన్ని ఏర్పాట్లు చేయండి.
పెద్ద ఆసుపత్రి పేరును కుటుంబ సభ్యులకు చెప్పండి మరియు కొంత డబ్బును విడిగా ఉంచండి.
ఇంకొక చాలా ముఖ్యమైన అమరిక మీరు ముందుగానే చేసుకొని ఉంచవచ్చు.
మీ భర్త లేదా మీ కుటుంబంలోని బాధ్యతాయుతమైన వ్యక్తి అత్యవసర పరిస్థితుల్లో, వాదనలో సమయాన్ని వృథా చేయకుండా ముందే అర్థం చేసుకోండి.
వెంటనే ఆసుపత్రికి వెళ్ళే నిర్ణయం తీసుకోండి.
డెలివరీ తర్వాత కూడా పూర్తి జాగ్రత్తలు తీసుకోండి.
అజాగ్రత్త చూపవద్దు.
తల్లి - బిడ్డ ఇద్దరి ఆరోగ్యంపై నిఘా ఉంచండి.
కొన్నిసార్లు చిన్న విషయాలు కూడా పెద్ద ప్రమాదాలుగా మారవచ్చు.
ప్రసవించిన ఒక నెలలోనే తల్లికి జ్వరం వచ్చినా లేదా పదేపదే జ్వరం వచ్చి తిరిగి వస్తే లేదా రక్త ప్రవాహం ఆగదు, అప్పుడు ఒక్క క్షణం కూడా వృథా చేయకుండా ఆమెను వెంటనే పెద్ద ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లండి.
అక్కడ డాక్టర్ ఈ సమస్యకు పరీక్ష చేస్తారు మరియు వెంటనే దాని చికిత్స చేస్తారు.
రక్తం యొక్క అమరిక చాలా ముఖ్యమైన పని.
గర్భధారణ సమయంలో మహిళల్లో రక్తం లోపం తరచుగా ఉంటుంది.
డెలివరీ సమయంలో ఏదైనా ప్రమాదం తలెత్తితే, తల్లి శరీరం నుండి అదనపు రక్తం బయటకు రావచ్చు.
అలాంటి పరిస్థితిలో ఆమెకు ఎక్కువ రక్తం ఇవ్వవలసి ఉంటుంది.
అలాంటి సమయంలో రక్తం ఇవ్వడం ఇంటి మగవారికి, పొరుగువారికి ఉన్న నైతిక బాధ్యత.
రక్తదానం కోసం మీ స్వంత సోదరుడు, స్నేహితుడు, కుటుంబ సభ్యుడు లేదా గ్రామస్తులను ముందే సిద్ధం చేసుకోండి.
గర్భిణీ స్త్రీకి అవసరమైన రక్తాన్ని స్వీకరించడానికి కనీసం ఇద్దరు రక్తదాతలు ఖచ్చితంగా ఆసుపత్రికి వెళతారు.
ఒక ముఖ్యమైన విషయం - రక్తాన్ని ఇవ్వడం ద్వారా శరీరంలో బలహీనత ఉండదు మరియు అదే రక్తం అరగంటలో మళ్ళీ శరీరంలో తయారవుతుంది.
ఆకుపచ్చ కూరగాయలు, పప్పుధాన్యాలు, కాయధాన్యాలు తల్లికి గుణాత్మకమైనవి - అందువల్ల గర్భధారణ సమయంలో పోషకమైన ఆహారాన్ని మరియు సరైన పరిమాణంలో తినండి.
ఆహారం విషయంలో సంయమనం పాటించవద్దు.
మీ హృదయం కోరుకునే ఆహారాన్ని తినండి, దీని ద్వారా ఇనుము సమృద్ధిగా లభిస్తుంది.
ఈ ఇనుము పదార్థాలు ఏ వస్తువులలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయో మీకు తెలుసా?
ఇనుప మూలకాలు ఆకుకూరలు మరియు కాయధాన్యాలు అధిక పరిమాణంలో కనిపిస్తాయి.
తృణధాన్యాల్లో ఇనుము మూలకాలు గోధుమలు, జోవర్, బజ్రా, తొక్కలతో పప్పులు మరియు బెల్లం కనిపిస్తాయి.
మాంసం, కాలేయం మొదలైన మాంసాహార ఆహార పదార్థాలలో. ఇనుము మూలకాలు కూడా తగినంత పరిమాణంలో కనిపిస్తాయి.
అందువల్ల మీరు ఇనుము మూలకాల యొక్క ఈ వస్తువులను తప్పక తినాలి.
ప్రతి ప్రత్యామ్నాయ రోజున కూరగాయలు మరియు ఆకుపచ్చ ఆకుల కాయధాన్యాలు కూడా తినండి.
గర్భిణీ స్త్రీలు భోజనానికి ముందు మరియు తరువాత టీ తాగకూడదు.
టీ వినియోగం వల్ల ఆహారంలో లభించే ఇనుప మూలకాల వాడకం పూర్తిగా జరగదు.
నిమ్మ, నారింజ, గువా, కోరిందకాయ మరియు భోజనంతో ముడి మామిడి శరీరంలో ఈ ఇనుప మూలకం వాడకాన్ని పెంచుతుంది.
A ఇచ్చిన మాత్రలు తినడం. . . శరీరంలో రక్తం లేకపోవటానికి సోదరి అంగన్వాడి కార్యకర్త కూడా చాలా అవసరం.
పిల్లవాడు అనారోగ్యానికి గురైతే వినియోగం మానేయాలా?
పిల్లల odes తినకపోతే అతను బలహీనపడలేదా?
అందువల్ల అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న పిల్లల మీద కూడా అతనికి ఆహారం ఇవ్వడం ఆపవద్దు.
అనారోగ్యంలో పిల్లవాడు తన వయస్సు కంటే చిన్న వయస్సులో ప్రవర్తిస్తాడని మీరు ఇప్పటికే చూసినట్లు.
అటువంటి స్థితిలో మీరు పిల్లల పట్ల ఎక్కువ శ్రద్ధ చూపాలి.
మీరు మీ చేత్తో పిల్లవాడిని కొద్దిగా పోషించాల్సి ఉంటుంది.
పిల్లవాడు పాలు తాగితే అతన్ని క్రమం తప్పకుండా పాలు తాగేలా చేయండి.
సరిగ్గా మారడానికి పిల్లల శరీరానికి బలం అవసరం మరియు ఆ బలం మీ పాలు లేదా ఆహారం నుండి మాత్రమే పొందబడుతుంది.
అటువంటి స్థితిలో అజాగ్రత్త చూపవద్దు, అనారోగ్యంలో బలహీనమైన బిడ్డకు ఆహారం ఇవ్వడం కొనసాగించండి.
దీనితో పిల్లవాడు వేగంగా మారడానికి సహాయం పొందుతాడు.
సరిగ్గా మారిన తరువాత, పిల్లవాడు తన సగటు మోతాదు కంటే ఎక్కువ ఆహారాన్ని తినేలా చేయండి, కనీసం ఒక బలహీనమైనవారికి అనారోగ్యం కారణంగా ఏర్పడే బలహీనత తగ్గుతుంది.
మురికి పాత్రలు మరియు మురికి చేతులు వ్యాధిని వ్యాపిస్తాయి.
సబ్బుతో చేతులు కడుక్కోండి మరియు గోర్లు చిన్నగా ఉంచండి.
మరుగుదొడ్డి తరువాత లేదా పిల్లల మరుగుదొడ్డిని శుభ్రపరిచిన తరువాత ఖచ్చితంగా సబ్బుతో చేతులు కడుక్కోవాలి.
పిల్లల మరుగుదొడ్డిలో చాలా హానికరమైన సూక్ష్మజీవులు ఉన్నాయి, కాబట్టి వంట చేయడానికి లేదా తినే ముందు ఎప్పుడూ సబ్బుతో సరిగా కడగాలి.
అంగన్‌బరిలో తల్లి మరియు బిడ్డ ఇద్దరికీ పోషకమైన ఆహారం మరియు సరైన సంరక్షణ లభిస్తుంది.
ఆరేళ్ల లోపు పిల్లల బరువు తీసుకుంటే అతని పెరుగుదల సరిగ్గా జరుగుతుందో లేదో తెలుసుకోవచ్చు.
అంగన్‌వారీకి వెళ్లడం ద్వారా కాకుండా పిల్లల సరైన పెరుగుదలకు సంబంధించిన అనేక సమాచారాన్ని కూడా మీరు తెలుసుకుంటారు.
పిల్లల సరైన పెంపకం కోసం సమాచారం వలె.
పిల్లల టీకాలు వేసే సమాచారం మరియు పిల్లల ఆరోగ్య సమాచారం.
పిల్లల మానసిక పెరుగుదలకు ఇది కాకుండా 3 పిల్లలకు సరైన విద్యను కూడా ఇస్తారు. సంవత్సరాలు.
ఇప్పుడు మీ బిడ్డ పెరుగుతోంది మరియు అతని శరీరం పెరగడం ప్రారంభమైంది.
పిల్లలకి ఎక్కువ భోజనం, ఎక్కువ ఆహారం కావాలి.
ఇప్పుడు పిల్లల కోసం మీ పాలు మాత్రమే సరిపోవు.
ఇప్పుడు పిల్లలకి రెండు - మూడు సార్లు ఆహారం అవసరం.
అది కూడా పిల్లవాడు ఆసక్తితో తినవచ్చు.
ఇప్పుడు పిల్లల పళ్ళు బయటకు రాలేదు.
అటువంటి పరిస్థితిలో మీరు అతన్ని ఏమి తింటారు?
మెత్తని రోటీ, డాలియా, మెత్తని పండ్లు మరియు కూరగాయలు వంటి ఆహారంలో పిల్లలకు మెత్తని వస్తువులను ఇవ్వండి.
బయటి నుండి లేదా పిల్లల కోసం ప్రత్యేకమైన వస్తువులను వండటం అవసరం లేదు.
పిల్లవాడు ఇంట్లో వండిన వస్తువులను తినేలా చేయండి.
ఖచ్చితంగా ఒకటి - రెండు చెంచాల నూనెను ఆహారంలో వాడండి.
పిల్లలకి సగం గిన్నె ఆహారం రెండు - మూడు సార్లు ఇవ్వండి.
కొన్ని సమయాల్లో మీరు పనిలో బిజీగా ఉన్నప్పుడు లేదా మీరు బయటకు వెళ్ళినప్పుడు పిల్లలకి భోజనం పెట్టడం మర్చిపోవద్దు, దాని కోసం కొంత సమయం కేటాయించండి.
పిల్లల ఒక సంవత్సరం వయస్సు సాధించిన తరువాత అతని మోతాదును పెంచండి.
ఇప్పుడు పిల్లవాడికి రెండు - రోజుకు మూడు సార్లు ఆహారం ఇవ్వడానికి బదులుగా అతనికి కనీసం సగం గిన్నె ఆహారం ఐదు - ఆరు సార్లు ఆహారం ఇవ్వండి.
మీ స్వంతంగా మీ నుండి అడిగిన తరువాత అతను తన మొత్తం ఆహారాన్ని తినడం ప్రారంభించని సమయం వరకు మీరు పిల్లవాడిని పోషించకూడదు.
పరిశుభ్రతపై పూర్తి శ్రద్ధ వహించండి.
నియమం ప్రకారం అంగన్‌బరీకి వెళ్లి పోషకమైన ఆహారాన్ని పొందండి.
మీరు అంగన్‌బరిని కూడా బాగా తెలుసుకోవాలి.
గర్భిణీ స్త్రీలు, తల్లి పాలిచ్చే తల్లులు మరియు చిన్నపిల్లలకు పోషకమైన ఆహారం లభిస్తుంది మరియు అక్కడ జాగ్రత్తలు తీసుకుంటారు.
మీరు కూడా నియమం ప్రకారం అంగన్‌బరీకి వెళ్లి అక్కడ నుండి మీకు లభించే పోషకమైన వస్తువులను ఖచ్చితంగా తినండి.
ఈ విధంగా అంగన్‌బారీకి వెళ్లడం ద్వారా మీ జాగ్రత్త కూడా తీసుకోబడుతుంది మరియు పోషకమైన ఆహారాన్ని పొందడం వల్ల మీ మరియు మీ పిల్లల ఆరోగ్యం కూడా బాగానే ఉంటుంది.
`అంగన్‌బరి యొక్క పోషకమైన ఆహారాన్ని ఇంట్లో ఉన్న ఆహారం కాకుండా మీరు స్వీకరించాలి.
ఇంట్లో సూచించిన విధంగానే పోషకమైన ఆహారాన్ని ఇంట్లో తినడం కొనసాగించండి.
గర్భనిరోధకాలు మహిళలకు కొత్త వివరణ మరియు కొత్త కోణాన్ని ఇచ్చాయి.
ముఖ్యంగా గర్భనిరోధక మాత్రల వల్ల పిల్లలకి జన్మనివ్వడానికి సొంతంగా నిర్ణయం తీసుకునే హక్కు వారికి లభించింది.
మహిళలకు ఆరోగ్యకరమైన మరియు చురుకైన జీవితం కాకుండా, గర్భనిరోధకాలు తమ శరీరంలో తమకు హక్కు ఉందని ఈ ఆత్మవిశ్వాసాన్ని కూడా ఇచ్చాయి.
గర్భనిరోధకాలు మహిళల జీవితాన్ని సరళంగా మార్చడంలో సహాయపడ్డాయి.
ఇప్పుడు వారు తమ సొంత కోరిక ప్రకారం తమ జీవితాన్ని గడపగలుగుతారు.
వారు పిల్లలను కోరుకున్నప్పుడు, ఎంత మంది పిల్లలు, వారు కోరుకుంటున్నారో లేదో, వారు తమ జీవిత భాగస్వామి సహాయంతో దీనిని నిర్ణయించవచ్చు.
పిల్లల పుట్టుక ఇప్పుడు ఆమె బలవంతం కాదు, అది ఆమె సొంత నిర్ణయం.
దీని ద్వారా ఆమె మంచి తల్లి అని కూడా నిరూపించబడింది.
ఆరోగ్యకరమైన స్త్రీ, ఆత్మవిశ్వాసంతో మాత్రమే సమాజానికి మంచి భవిష్యత్తును ఇవ్వగలదు.
తక్కువ పిల్లల ద్వారా మరియు పిల్లల వయస్సులో సరైన అంతరం ద్వారా సొంత బిడ్డ మరియు మొత్తం కుటుంబం యొక్క మెరుగుదలలో స్త్రీ ఒక ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది మరియు ఈ గర్భనిరోధక మందులలో ఆమెకు అడుగడుగునా సహాయపడుతుంది.
గర్భనిరోధక చరిత్ర కూడా చాలా పాతదని చెప్పబడింది, అయినప్పటికీ ఈ శతాబ్దంలో మాత్రమే అవి అభివృద్ధి చెందిన రూపాన్ని పొందాయి.
ఇంతకన్నా ముఖ్యమైనది ఏమిటంటే, మొదటిసారి మహిళల గుర్తింపుకు మనిషి రూపంలో ఆమోదం లభించింది.
భావన అంటే ఏమిటి?
పురుషుని స్పెర్మ్ స్త్రీ అండంతో కలిసినప్పుడు గర్భం జరుగుతుంది.
కానీ ఈ భావనకు ముందు చాలా పరిస్థితులు ఏర్పడతాయి.
మొదట వీర్యకణాలు యోని కాలువ గుండా వెళ్లి గర్భాశయానికి చేరుకుని ఫెలోపియన్ గొట్టంలోకి ప్రవేశిస్తాయి.
ఇక్కడ గొట్టం యొక్క విస్తృత భాగంలో అండాశయం నుండి బయటకు వచ్చిన అభివృద్ధి చెందిన గుడ్లతో సంభోగం ఉంది.
గుడ్లలోకి ప్రవేశించినప్పుడు స్పెర్మ్‌లు వాటి క్రోమోజోమ్‌లను గుడ్డుతో కలుపుతాయి.
గుడ్డు ఫలదీకరణం చెందుతుంది మరియు అభివృద్ధి చెందిన తరువాత మల్టీసెల్డ్ బంతిగా మార్చబడుతుంది, దీనిని బ్లాస్టోసిస్ట్ అంటారు.
ఇది గర్భాశయం యొక్క ఉపరితలంతో జతచేయబడుతుంది.
ట్యూబ్ యొక్క కండరాలతో మరియు సిలియా లైనింగ్ వెంట్రుకలతో సన్నగా ఉన్న గుడ్డు గర్భాశయం వైపు గుడ్డును ముందుకు తీసుకువెళుతుంది.
గుడ్డు స్వయంగా ముందుకు సాగదు.
ప్రతి నెల చాలా గుడ్లు అభివృద్ధి చెందుతాయి కాని హెయిర్ ఫోలికల్ లో ఒక గుడ్డు మాత్రమే అభివృద్ధి చెందుతుంది.
ఇతర గుడ్లు సొంతంగా పిండి వేస్తాయి.
లక్షలాది స్పెర్మ్‌లు గర్భాశయంలోకి ప్రవేశిస్తాయి కాని లోపల ఉన్న ఆమ్ల పదార్ధాల కారణంగా గరిష్టంగా నాశనం అవుతాయి.
స్పెర్మ్ తప్పించుకునే వాటిలో ఒకటి లేదా రెండు గుడ్డు యొక్క బయటి పొరకు జతచేయబడతాయి మరియు క్షణం గర్భం దాల్చినప్పుడు, ఇది ఇతర స్పెర్మ్‌ల ప్రవేశాన్ని నిషేధిస్తుంది.
కింది పరిస్థితులు భావనలో వస్తాయి.
స్పెర్మ్స్ గర్భాశయం గుండా వెళుతుంది మరియు ఫెలోపియన్ ట్యూబ్కు వెళుతుంది.
గుడ్డు గొట్టంలోకి ప్రవేశిస్తుంది.
స్పెర్మ్ గుడ్డు గర్భం ధరిస్తుంది.
జైగోట్ రెండుగా విభజించబడింది.
జైగోట్ యొక్క 64 కణాలు గర్భాశయం లోపల ప్రవేశిస్తాయి.
ఇది విత్తనంగా మారుతుంది.
దాని గమ్యాన్ని చేరుకున్నప్పుడు విత్తనం గర్భాశయం యొక్క ఉపరితలంతో అనుసంధానించబడుతుంది. *1
ఇక్కడ ఇది తల్లి రక్త కణాల నుండి పోషక పదార్ధాలను పొందుతుంది.
Stru తు చక్రానికి సంబంధించి సాధారణంగా స్త్రీలకు ఇది మురికి రక్తం అని ఈ అపనమ్మకం ఉంటుంది మరియు ఇది శరీరం నుండి ఎంత ఎక్కువ ప్రవహిస్తుందో అంత మంచిది.
కానీ ఇది చాలా తప్పు అపనమ్మకం.
వాస్తవానికి stru తుస్రావం కారణం గర్భాశయం లోపల చర్మం లోపలి గోడను నాశనం చేయడం, అనగా ఎండోమెట్రూయిమ్ లైన్.
ఈ గోడ సన్నగా ఉంటుంది, రక్త ప్రవాహం చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
అధిక ప్రవాహం కారణంగా స్త్రీ శరీరంలో ఇనుము మూలకాల లోపం ఉంది మరియు స్త్రీ రక్తహీనతకు గురవుతుంది.
వాస్తవానికి stru తు చక్రం అనేది మహిళల శరీరంలో అటువంటి శారీరక మార్పు, ఇది పూర్తిగా పునరుత్పత్తి వ్యవస్థలోకి వస్తుంది మరియు పునరుత్పత్తికి చాలా ముఖ్యమైనది.
ప్రతి నెల వచ్చే stru తుస్రావం యుక్తవయస్సు మరియు రుతువిరతి మధ్య సమయం.
అండోత్సర్గము అండాశయం సమయంలో పూర్తిగా పరిణతి చెందిన స్త్రీ శరీరం నుండి stru తు చక్రంలో విడుదల అవుతుంది, దీనితో గర్భాశయం యొక్క లైనింగ్, ఎండోమెట్రియం ఆ సమయంలో మాత్రమే అభివృద్ధి చెందుతుంది.
అండోత్సర్గము తరువాత ఈ లైనింగ్ పునరుత్పత్తి గుడ్డును సిద్ధం చేస్తుంది మరియు భావన జరుగుతుంది.
గర్భం జరగకపోతే కొత్త stru తు చక్రం మొదలవుతుంది.
ఇది యోని గడిచే ద్వారా వచ్చే ఎండోమెట్రియం మరియు రక్త ఉత్పత్తులలో భాగం.
సాధారణంగా stru తు చక్రం 28 రోజులు.
ఇది మూడు దశలను కలిగి ఉంది - మొదటి దశ stru తుస్రావం 1 నుండి 5 రోజుల వరకు.
రెండవ దశలో 6 నుండి 13 రోజుల వరకు హార్మోన్ చక్రం.
మూడవ దశ 14 నుండి 28 వరకు పునరుత్పత్తికి అనువైనది.
Stru తుస్రావం ప్రారంభమయ్యే ముందు హార్మోన్లలో చాలా మార్పులు జరుగుతాయి, దీని ప్రవర్తన మహిళల ప్రవర్తనపై కనిపిస్తుంది, చికాకు పెరగడం, రొమ్ములో కొంత దృ ff త్వం, బరువు పెరగడం, వాపు మొదలైనవి.
అండాశయ తిత్తి పగిలిపోవడానికి కారణం చాలా సార్లు పొత్తికడుపులో నొప్పి వస్తుంది.
చాలా సార్లు రక్తం కూడా భారీగా ప్రవహించడం ప్రారంభిస్తుంది, ఈ రెండు సమస్యలు కలిసి రావడానికి కారణం జననేంద్రియాలలో పుండ్లు పడటం.
కానీ దీనిలో భయపడాల్సిన అవసరం లేదు ఎందుకంటే సరైన చికిత్స ద్వారా ఈ వ్యాధులు తేలికగా మారుతాయి.
సాధారణంగా stru తుస్రావం జరగడానికి నాలుగు రోజుల ముందు, నాలుగు రోజుల stru తుస్రావం మరియు men తుస్రావం జరిగిన నాలుగు రోజుల తర్వాత చాలా సురక్షితం అనే అపనమ్మకం ఉంది, అయితే మీ stru తుస్రావం క్రమంగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే ఇది సాధ్యమవుతుంది.
రెండవ పద్ధతి ఏమిటంటే, ప్రతిరోజూ స్త్రీ తన ఉష్ణోగ్రతను తీసుకొని డైరీలో గమనిస్తుంది.
ఉష్ణోగ్రత ఒక డిగ్రీ పెరిగే రోజు అప్పుడు గుడ్డు ఈ రోజు ఉత్పత్తి చేయబడిందని నమ్ముతారు.
ఈ రోజుకు ఐదు రోజుల ముందు మరియు తరువాత అసురక్షితమైనవి.
మూడు - నాలుగు నెలలు ఉష్ణోగ్రతను రికార్డ్ చేయడం ద్వారా స్త్రీ తన అసురక్షిత రోజులను సులభంగా తెలుసుకోవచ్చు.
గర్భనిరోధకం కోసం వివిధ పద్ధతులు ఉన్నాయి, మీరు మీ సౌలభ్యం ప్రకారం ఎంచుకోవాలి.
గర్భనిరోధక పద్ధతులను ఉపయోగించకపోవడం వల్ల పిల్లలు ఒకదాని తరువాత ఒకటిగా పుడతారు మరియు పోషకాహార లోపానికి బలి అవ్వడం ద్వారా మరణం ఆలింగనం చేసుకోండి.
మొత్తం ప్రపంచంలో 60 వేల మంది పిల్లల మరణం జరుగుతుంది, ఇందులో 99 శాతం మరణాలు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో మాత్రమే జరుగుతాయి.
తల్లి మరియు బిడ్డ ఆరోగ్యంగా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉండాలి మరియు ఇద్దరు పిల్లల మధ్య సరైన అంతరం ఉండాలి, వీటన్నింటికీ గర్భనిరోధక పద్ధతులను ఉపయోగించడం చాలా ముఖ్యం.
పురుషులకు కండోమ్ చాలా చౌకగా ఉంటుంది మరియు ఇది ఒక సాధారణ ఎంపిక మరియు ఇది చాలా ఇన్ఫెక్షన్ల నుండి కూడా వారిని రక్షిస్తుంది.
దాని సరైన ఉపయోగం యొక్క పద్ధతి గురించి జ్ఞానం ఉండాలి.
ఇది కాక స్త్రీ పూర్తిగా పురుషుడిపై ఆధారపడవలసి ఉంటుంది.
స్త్రీ యోనిలో వీర్యం పెట్టకుండా డిశ్చార్జ్ చేసిన తరువాత అతను దాన్ని బయట విసిరేస్తాడు.
ఇది మంచి మరియు ఉచిత ఖర్చు ఎంపిక అయినప్పటికీ, ఈ కారణంగా గర్భం యొక్క ప్రమాదం అంతరాయం లేకుండా నిర్వహించబడుతుంది.
వ్యాసెటమీ ప్రక్రియలో, స్పెర్మ్ ప్రవహించే కోత లేకుండా ఆ మార్గం మూసివేయబడుతుంది.
అర్థం చేసుకోవలసినది ఏమిటంటే, ప్రకరణము మాత్రమే మూసివేయబడింది.
ఇది 15 నిమిషాల చిన్న పని.
సొంతంగా రావడం ద్వారా వ్యక్తి స్వయంగా ఇంటికి తిరిగి వెళ్ళవచ్చు.
వ్యాసెటమీ తరువాత అతను తన రోజువారీ పనిని ఎప్పటిలాగే చేయవచ్చు.
వాసెక్టమీలో ఒక ముందు జాగ్రత్త తీసుకోవాలి, వచ్చే మూడు నెలలు సంభోగం కండోమ్ చేసేటప్పుడు ఉపయోగించాలి.
ఒక నెల విరామంలో వాసెక్టమీ తరువాత, మూడవ నెలలో డాక్టరల్ పరీక్ష కోసం రావడం ముఖ్యం మరియు డాక్టోరల్ రిపోర్ట్ తరువాత సంభోగం ఎటువంటి కండోమ్ లేకుండా ఎటువంటి ఉద్రిక్తత లేకుండా చేయవచ్చు.
కానీ ఈ పురుషులు సులభంగా అంగీకరించరు.
మహిళలకు గర్భనిరోధకం కోసం ఎంపికలు.
మహిళలు మాత్రలు, క్రీమ్, జెల్లీ, స్పాంజి మొదలైన వాటిని ఉపయోగించవచ్చు. ఇవి జననేంద్రియాలలో ఉంచబడతాయి, తద్వారా వీర్యం లోపలికి వెళ్ళదు.
మాత్రలు సంభోగానికి కొన్ని నిమిషాల ముందు లేదా అవసరానికి ఒక గంట ముందు ఉంచవచ్చు.
ఆరు గంటలలో మళ్ళీ సంభోగం చేస్తే టాబ్లెట్‌ను జననేంద్రియంలో ఉంచడం చాలా ముఖ్యం.
రాగి టి మంచి ఎంపిక, ఇవి అనేక రకాలు.
రాగి టి 200 - దీనిని మూడేళ్లపాటు ఉంచవచ్చు.
రాగి టి 380 ఎ - దీనిని పదేళ్లపాటు ఉంచవచ్చు.
మల్టీలోడ్ రాగి టి 250 మరియు 375 - దీనిని ఐదేళ్లపాటు ఉంచవచ్చు.
ఈ టెక్నిక్ ద్వారా వీర్యం లోపలికి రాకుండా ఆపవచ్చు.
కానీ గర్భం లేనప్పుడు మాత్రమే రాగి టిని పరిష్కరించండి.
Stru తుస్రావం ప్రారంభమైనప్పుడు లేదా అది ముగియగానే మీరు దాన్ని పరిష్కరించవచ్చు.
రాగి టి ఫిక్స్ అయిన తరువాత మరే ఇతర గర్భనిరోధక ఎంపికను ఉపయోగించాల్సిన అవసరం లేదు.
రాగి టి ఫిక్స్ అయిన తరువాత డాక్టరల్ చెక్ అప్ ఖచ్చితంగా ఒక నెల వ్యవధిలో మరియు తరువాత మూడు నెలలు మరియు ప్రతి ఆరునెలల వ్యవధిలో పూర్తి చేయండి.
మార్కెట్లో కొన్ని అత్యవసర గర్భనిరోధక మాత్రలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
ఇవి అటువంటి మాత్రలు, ఇవి అత్యవసర పరిస్థితుల్లో తీసుకోబడతాయి, అప్పుడు గర్భం పొరపాటున జరుగుతుంది.
గర్భధారణ 72 గంటల మధ్య వీటిని తీసుకోవాలి.
దీని తరువాత ఐదు రోజులు ఉదయం - సాయంత్రం.
గర్భం దాల్చిన వెంటనే రెండు మాత్రలు తీసుకోవడం - సాయంత్రం మరియు రెండు మాత్రలు గర్భం దాల్చిన 12 గంటల తరువాత గర్భం వచ్చే ప్రమాదం నివారించబడుతుంది.
కుటుంబం పూర్తిగా ప్రణాళిక చేయబడినప్పుడు, శస్త్రచికిత్స ద్వారా కూడా మహిళలు ఎప్పటికీ గర్భం నుండి బయటపడవచ్చు.
ఇది రెండు విధాలుగా జరుగుతుంది - మొదట టెలిస్కోప్ ద్వారా మరియు రెండవది కడుపుని కొద్దిగా కత్తిరించడం ద్వారా.
టెలిస్కోప్ ద్వారా ఫెలోపియన్ ట్యూబ్ కట్టివేయబడుతుంది లేదా నాశనం అవుతుంది.
కడుపుని ప్రేరేపించడం ద్వారా కూడా ఈ ప్రక్రియ చేయవచ్చు.
ఈ రెండు ప్రక్రియలు నొప్పిలేకుండా మరియు వంద శాతం విజయవంతమైన గర్భనిరోధకాలు.
మా స్థానంలో సుదీర్ఘ సంభోగం విజయవంతమైన గర్భనిరోధక ఎంపికగా పరిగణించబడే రోజులను లెక్కించడం ద్వారా జరుగుతుంది.
ఇది కాకుండా రెగ్యులర్ మరియు నిరంతరాయంగా తల్లి పాలివ్వడాన్ని కూడా మంచి గర్భనిరోధకంగా భావిస్తారు.
నేటి ఆధునిక ప్రపంచంలో కండోమ్, జననేంద్రియాలలో ఉంచే మాత్రలు, రాగి టి మొదలైనవి వంటి ఎంపికలు ఒకదాని తరువాత ఒకటి ఉన్నప్పటికీ, అత్యంత ప్రభావవంతమైన ఎంపికలు గర్భనిరోధక మాత్రలు.
గర్భనిరోధక మాత్రలు స్త్రీలు చాలా ఓదార్పునిచ్చే మాత్రలు.
ఆధునిక కాలంలో, కార్ల్ డెరెసీని గర్భనిరోధక మాత్రల జనరేటర్‌గా పరిగణిస్తారు.
ఆడ శరీరానికి వెళ్ళే ఈ మాత్రలు ఆడ గర్భం దాల్చకుండా ఆపుతాయి.
మాత్రల కారణంగా ఆడవారి శరీరంలో కొత్త గుడ్లు ఏర్పడవు.
పూర్వపు గర్భనిరోధక మాత్రలలో ఈస్ట్రోజెన్ మరియు ప్రొజెస్టెరాన్ పరిమాణం చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది, ఇది అనేక అనారోగ్య ప్రభావాలను కలిగి ఉంది.
కానీ ఆధునిక మాత్రలలో అలాంటి ప్రమాదం లేదు.
ఈ మాత్రలు స్త్రీకి శాతం శాతం రక్షణ కల్పిస్తాయి.
దీని ద్వారా stru తు చక్రం క్రమంగా మారుతుంది.
ఈ రోజుల్లో సంభవించే నొప్పి మరియు రక్త ప్రవాహం కూడా రక్తహీనత యొక్క ఫిర్యాదు జరగకుండా తగ్గిస్తుంది.
ఇది కాకుండా, రొమ్ము యొక్క కణితి నుండి రక్షణ మొదలైనవి. కూడా జరుగుతుంది.
1970 లో హార్మోన్ స్థాయిని కొంత తగ్గించడం జరిగింది.
దీని తరువాత గర్భనిరోధక మాత్రల ప్రమాణం మెరుగుపడటం ప్రారంభించినట్లుగా ఉంటుంది.
నేడు ఈ మాత్రలు ఉత్తమ గర్భనిరోధక మందులుగా మాత్రమే పరిగణించబడ్డాయి.
ఇప్పటి నుండి కొన్ని సార్లు గర్భనిరోధక మాత్రల యొక్క 21 రోజులు మరియు 28 రోజుల కోర్సు ఉండేది.
21 రోజులు ఒక మాత్ర మాత్రమే నిర్ణీత సమయం ప్రకారం రోజూ తీసుకోవలసి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు వారానికి ఒకసారి తీసుకోవలసిన మాత్ర కూడా వచ్చింది.
ఈ గర్భనిరోధక మాత్రలు మార్కెట్లో సులభంగా లభిస్తాయి, వీటిని ఏదైనా రసాయన శాస్త్రవేత్త నుండి కొనుగోలు చేయవచ్చు.
ఈ మాత్రలు ఏదైనా మెడికల్ స్టోర్ నుండి కొనవచ్చు.
సంబంధిత సమాచారం ఈ గర్భనిరోధక మాత్రలతో జతచేయబడుతుంది.
Ob బకాయం వ్యక్తిత్వాన్ని ఆకర్షణీయం చేయడమే కాదు, ఇది చాలా వ్యాధులను కూడా ఆకర్షిస్తుంది.
ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి జీవనశైలి ఎలా ఉండాలి?
అతని శరీరంపై పనికిరాని కొవ్వు ఉండాలని ఎవరూ కోరుకోరు కాని జీవనశైలిలో అజాగ్రత్త కారణంగా బరువు పెరగడం మొదలవుతుంది మరియు అనేక రకాల వ్యాధులు చుట్టుముట్టడం ప్రారంభిస్తాయి.
ఈ రోజు శరీరంపై కొవ్వు పోగు చేయడం విశ్వవ్యాప్త సమస్య.
వాస్తవానికి es బకాయం విషయంలో భారతదేశం నెమ్మదిగా అమెరికా మార్గంలో పయనిస్తుందని చెప్పాలి.
ఇక్కడ es బకాయానికి వ్యాధి యొక్క స్థితి ఇవ్వబడుతుంది.
ఇక్కడ ప్రతి మూడవ వ్యక్తి es బకాయానికి గురవుతాడు.
వైద్యుల భాషలో చెబితే, అతను ఉపయోగించే కేలరీలతో పోల్చినప్పుడు ఏ వ్యక్తి ob బకాయం అవుతాడు, అతను ఆహారం మరియు ఇతర ఆహార పదార్థాల మాధ్యమం ద్వారా ఎక్కువ పరిమాణంలో కేలరీలను తీసుకుంటాడు.
వినియోగించిన మరియు ఉపయోగించిన కేలరీలలో ఈ అసమతుల్యత వివిధ కారణాల వల్ల తలెత్తవచ్చు.
ఇప్పుడు ఇది నిర్దిష్ట వ్యక్తిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, అతను లావుగా మారడానికి ఏ కారణం కారణం.
వంశపారంపర్య కారణాల వల్ల ob బకాయం కూడా సంభవించవచ్చు.
కొన్ని కుటుంబాల ఆహారపు అలవాట్లు మరియు జీవనశైలి ob బకాయం పెంచే వాస్తవం కూడా ఇది.
అయినప్పటికీ, మానవ శరీరం యొక్క జీవసంబంధమైన అలంకరణ కూడా స్థూలకాయానికి కారణమని పరిశోధనలలో రుజువు చేయబడింది.
ముఖ్యంగా దత్తత తీసుకున్న పిల్లలకు వారి దత్తత తీసుకున్న తల్లిదండ్రుల బరువుతో పోల్చితే వారి బరువు మరియు వారి నిజమైన తల్లిదండ్రుల బరువులో చాలా సాన్నిహిత్యం ఉందని ఇప్పటికే నిరూపించబడింది.
పర్యావరణ కారణాలు కూడా es బకాయానికి ఒక కారణం అవుతాయి.
ఇందులో జీవనశైలి మరియు ఆహార సంబంధిత అలవాట్లు చేర్చబడ్డాయి.
ఏ వ్యక్తి ఏమి తింటాడు మరియు అతను శారీరక శ్రమలో ఎంతగా పాల్గొంటాడు, అది అతని ఆరోగ్యంతో ప్రత్యక్ష సంబంధం కలిగి ఉంటుంది, ముఖ్యంగా శరీర బరువు.
అతను ఆహారం ద్వారా పొందిన క్యాలరీని బర్న్ చేయకపోతే, అదనపు కేలరీలు అతని శరీరంలో కొవ్వు రూపంలో పేరుకుపోతాయి.
చివరగా ఫలితం స్థూలకాయానికి గురైన వ్యక్తి.
ఈ రోజు ప్రజలు చాలా ఫాస్ట్ ఫుడ్ మరియు వేయించిన వస్తువులను తింటారు కాని వారి చర్మాన్ని శ్రమ నుండి కాపాడుతారు.
ఇళ్ళ వద్ద మహిళల సహాయం కోసం ఆధునిక వాయిద్యాలు ఉన్నాయి, అప్పుడు పిల్లలు టీవీ, కంప్యూటర్ ముందు కూర్చుని గంటల తరబడి ఉంటారు.
ఇది మాత్రమే కాదు, వారి నోరు ఎల్లప్పుడూ చిప్స్, చాక్లెట్లు మరియు ఇతర మార్కెట్ వస్తువులతో నిండి ఉంటుంది.
మరోవైపు, ఏడు - ఎనిమిది గంటలు కార్యాలయానికి వెళ్ళే మహిళలు - పురుషులు కుర్చీపై కూర్చుని గడుపుతారు.
చెప్పడం ద్వారా అర్థం ఏమిటంటే, మనిషిని శారీరక శ్రమల్లో చేర్చే అవకాశాలు తక్కువ అవుతున్నాయి మరియు పర్యవసానాలు ముందు ఉన్నాయి.
ఆహారం యొక్క వాసన కూడా వ్యక్తిని ese బకాయం కలిగిస్తుంది.
చాలా సార్లు ఆకలి లేనప్పుడు కూడా అతను వాసనతో ఆకర్షించబడిన ఆహారం వైపు వస్తాడు మరియు ప్రతిగా అతను అవసరమైన దానికంటే ఎక్కువ కేలరీలను పొందుతాడు.
మానసిక కారణాలు కూడా es బకాయానికి కారణం అవుతాయి.
మానసికంగా అనారోగ్యంగా ఉండటంలో మనిషి ఎక్కువగా తినే ధోరణి కూడా ఉంది.
ముఖ్యంగా, ఉద్రిక్తత, విచారం, కోపం లేదా న్యూనత సంక్లిష్టానికి గురైనప్పుడు ప్రజలు ఎక్కువగా తినడం మాత్రమే కాదు, క్రమం తప్పకుండా వారు ఏదో ఒకటి లేదా మరొకటి తినాలని కోరికను పొందుతారు.
ఈ విధంగా వారు అధిక పరిమాణంలో కేలరీలను పొందడమే కాకుండా, తిన్న ఆహారాన్ని పదేపదే తినడం ద్వారా కూడా జీర్ణమయ్యేది కాదు మరియు వాటి జీర్ణక్రియ రేటు శక్తి వినియోగం రేటు దెబ్బతింటుంది.
అటువంటి పరిస్థితిలో వారికి es బకాయం నుండి బయటపడటం చాలా కష్టమైన పని అవుతుంది.
కానీ మానసికంగా చెదిరిన వ్యక్తిలో జీవితం పట్ల ఉత్సాహం ఎంతవరకు తగ్గిపోతుందో అది కనిపిస్తుంది.
మరియు అలాంటి పరిస్థితిలో అతను తనను తాను ఆరోగ్యంగా ఉంచుకోవడం లేదా es బకాయం తగ్గించడం పట్ల నిరాశకు గురవుతాడు.
Ob బకాయం వల్ల వచ్చే వ్యాధులు.
గుండెపోటు, చక్కెర రకం బి, పిత్తాశయంలో రాయి, అధిక రక్తపోటు మొదలైనవి.
పురుషులలో పేగు క్యాన్సర్ మరియు ప్రోస్ట్రేట్ వంటి అనేక రకాల క్యాన్సర్, అప్పుడు పునరుత్పత్తి అవయవాలు, గర్భాశయం, అండాశయం, రొమ్ము మరియు పిత్తాశయం మొదలైన క్యాన్సర్.
కీళ్ల వ్యాధి, కాలేయ వ్యాధి, స్లీప్ అప్నియా నిద్రలో కొన్ని క్షణాలు శ్వాస తీసుకోవడంలో ఆటంకం.
మహిళల్లో stru తుస్రావం మరియు వంధ్యత్వం మొదలైన వాటి యొక్క అవకతవకలు జరుగుతాయి.
కొన్ని ప్రత్యేక రకాల వ్యాధులు కూడా వ్యక్తి శరీరాన్ని కొవ్వుగా మారుస్తాయి.
హైపోథైరాయిడిజం, డిప్రెషన్, స్టెరాయిడ్స్ వినియోగం లేదా యాంటీ-డిప్రెసెంట్ మందులు అలాంటి కొన్ని పరిస్థితులు, కొవ్వు వ్యక్తి శరీరంపై ఏర్పడటం ప్రారంభించినప్పుడు.
మహిళల్లో వారు ముఖ్యంగా థైరాయిడ్ సమస్య సంభవించినప్పుడు లేదా గర్భాశయం యొక్క శస్త్రచికిత్స తర్వాత కొవ్వుగా మారడం చూశారు.
అదేవిధంగా డెలివరీ తర్వాత కూడా అవి అసాధారణంగా కొవ్వుగా మారుతాయి.
గర్భధారణ సమయంలో వారి బరువు పెరగడం ప్రారంభించినప్పటికీ, ఇది అధిక బరువు యొక్క దశ, శరీరంలో కొవ్వు పరిమాణం పెరగడం ప్రారంభమవుతుంది.
పిల్లలకి జన్మనిచ్చిన తరువాత వారి శరీరంపై కొవ్వు పెరుగుతుంది, దానిపై నియంత్రణ పొందడం వారి పరిమితికి మించినది.
తరచుగా ప్రజలకు es బకాయం యొక్క అర్థం బరువు పెరుగుదల, కానీ ఇది es బకాయం యొక్క సరైన నిర్వచనం కాదు.
వైద్య నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, పెరిగిన బరువులో కండరాలు, ఎముకలు, కొవ్వు మరియు నీరు వంటి ప్రతిదాని బరువు ఉంటుంది.
Ob బకాయంతో అర్థం - శరీరంలో కొవ్వు పేరుకుపోవడం ఒక నిర్దిష్ట పరిమాణం కంటే ఎక్కువ.
Ob బకాయం యొక్క ప్రత్యక్ష సంబంధం కొవ్వుతో ఉంటుంది, శరీరం యొక్క పెరిగిన బరువుతో కాదు.
బాడీ బిల్డర్లు మరియు అథ్లెట్లను మేము పరిగణించినట్లయితే వారి బరువు చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఈ బాడీ బిల్డర్లు మరియు అథ్లెట్లు లావుగా లేరు.
బాడీ బిల్డర్లు మరియు అథ్లెట్లు ఖచ్చితంగా ఆరోగ్యంగా మరియు ఆరోగ్యంగా ఉంటారు.
కానీ కొవ్వు ప్రతి విధంగా చెడ్డదని దీని అర్థం కాదు.
ప్రతి మానవుడిలో శరీరంలో శక్తిని నిల్వ చేయడానికి, తగినంత వేడిని నిర్వహించడానికి, బయటి నుండి లేదా ఇతర ముఖ్యమైన పనులకు షాక్‌లను భరించడానికి నిర్దిష్ట పరిమాణంలో కొవ్వు ఉండాలి.
మీరు లావుగా ఉన్నారా లేదా మీరు లావుగా ఉన్నారో లేదో తెలుసుకోవటానికి BMI లేదా బాడీ మాస్ ఇండెక్స్ తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
BMI ను తెలుసుకోవటానికి సులభమైన మార్గం - BMI = బరువు ఎత్తు చదరపు మీటర్.
BMI 25 మరియు 29 మధ్య ఉంటే. , అప్పుడు వ్యక్తి యొక్క బరువు ఎక్కువగా ఉంటుందని భావిస్తారు, అయితే 30 లేదా 30 కంటే ఎక్కువ BMI ఉన్నవారిని ese బకాయం అంటారు.
ఒక వ్యక్తిలో కొవ్వు పరిమాణం ఎక్కువ లేదా కండరాలు, ఎముకలు, కొవ్వు మరియు నీరు మొదలైనవి అని BMI చెప్పలేకపోయింది.
అప్పుడు దాని సహాయంతో కొవ్వు పరిమాణాన్ని చాలా వరకు అంచనా వేయవచ్చు.
వ్యక్తి బరువుతో కలిసి తెలుసుకోవటానికి చదరపు మీటర్‌లో అతని ఎత్తు కూడా అవసరం మరియు ఎత్తులో వ్యక్తి యొక్క అన్ని అవయవాలు చాలా గొప్పగా చేర్చబడతాయి.
Ob బకాయం తగ్గించడంలో వ్యాయామానికి ప్రత్యామ్నాయం లేదు, కానీ ఉదయం - సాయంత్రం షికారు చేయడం వ్యాయామం అని మీరు భావిస్తే అది పూర్తిగా తప్పు.
వ్యాయామంతో అర్థం - 20 నుండి 60 నిమిషాలు వ్యాయామం చేసిన తర్వాత హృదయ స్పందన రేటును 75 శాతం స్థాయికి తీసుకురావడం.
మీ వయస్సు 40 సంవత్సరాలు అయితే, మీకు కావలసిన హృదయ స్పందన రేటు 220 - 40 = 180.
మీ వ్యాయామ స్థాయి దాని 75 శాతం, అంటే అది 135 పార్ నిమిషం ఉండాలి.
సైక్లింగ్, జాగింగ్, ఏరోబిక్స్ వంటి వాటి కోసం రోజువారీ దినచర్యలో చేర్చవచ్చు.
దీనితో కలిసి యోగే, ధ్యానం కూడా చేయండి, కానీ వ్యాయామం చేసేటప్పుడు మీరు కొన్ని విషయాలను గుర్తుంచుకోవాలి.
వ్యాయామానికి ఐదు నిమిషాల ముందు ఖచ్చితంగా 'వేడెక్కడం' చేయండి మరియు దాని తర్వాత `చల్లబరుస్తుంది '.
గుండె రోగులకు వేగంగా నడవడం, జాగింగ్ లేదా చురుకైన నడక ఉత్తమ వ్యాయామం, అయితే వారికి ఇటీవల గుండెపోటు వచ్చి ఉంటే లేదా బైపాస్ సర్జరీ జరిగితే, వ్యాయామం చేసే ముందు ఖచ్చితంగా డాక్టర్ సలహా తీసుకోండి.
దీనితో రోజువారీ దినచర్యలో ఈ క్రింది విషయాలు గుర్తుంచుకోండి.
వ్యాయామం యొక్క వ్యవధిని క్రమంగా పెంచండి.
వ్యాయామం చేసేటప్పుడు లోతైన శ్వాస తీసుకోండి, కానీ శ్వాసను ఆపకుండా జాగ్రత్త వహించండి.
భోజనం మరియు వ్యాయామం మధ్య కనీసం ఒక గంట విరామం ఉంచండి.
మీరు విచారంగా, ఉద్రిక్తతతో లేదా కోపంగా ఉన్నప్పుడు వ్యాయామం చేయవద్దు.
నియంత్రిత జీవనశైలిని అనుసరించండి.
ధూమపానం, మద్యపానం, మానసిక ఉద్రిక్తత మంటలకు ఆజ్యం పోస్తాయి, అందువల్ల వాటి నుండి తప్పించుకోండి.
మీరు కొంత మానసిక రుగ్మతతో లేదా అతిగా తినడం యొక్క రుగ్మతతో బాధపడుతుంటే, అప్పుడు మనస్తత్వవేత్త లేదా మానసిక వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
అవసరమైన బరువు కంటే ఎక్కువ ఉన్నందున, పిల్లలు పెద్దలలో సంభవించే వ్యాధుల బారిన పడుతున్నారు.
పిల్లలలో పెరుగుతున్న es బకాయం తీవ్రమైన సమస్య రూపంలో వస్తుంది.
పిల్లలు డయాబెటిస్ వంటి వ్యాధుల బారిన పడుతున్నారు.
Ob బకాయం నియంత్రించడానికి ఇది చాలా ముఖ్యమైనది.
Es బకాయం చికిత్స బాల్యంలోనే చేయాలని వైద్యులు భావిస్తున్నారు.
ఎందుకంటే గుండె సమస్య, మధుమేహం మరియు అధిక రక్తపోటు వంటి వ్యాధులపై es బకాయం కారణంగా పంట ప్రారంభమవుతుంది.
గరిష్ట పిల్లలలో ob బకాయం యొక్క ఫిర్యాదు 2 సంవత్సరాల వయస్సులో కనిపిస్తుంది. సంవత్సరాలు.
ఈ సమయంలో పిల్లల బరువు వారి వయస్సు కంటే ఎక్కువగా ఉంటుంది, వయస్సు తగ్గడంతో ఎవరి తగ్గింపుకు అవకాశం తగ్గుతుంది.
భారతదేశం వంటి దేశాలలో పెరుగుతున్న పట్టణీకరణ మరియు ప్రపంచీకరణ పిల్లల ఆహారపు అలవాట్లపై లోతైన ప్రభావాన్ని చూపుతున్నాయి.
ఈ రోజు పిల్లలు టీవీ, వీడియో గేమ్, డివిడి మరియు ఇతర ఎలక్ట్రానిక్ గాడ్జెట్ల యొక్క ఆహ్లాదకరమైన గంటలను ఆనందిస్తారు, దీని వలన వారి క్రీడలు తగ్గాయి.
దీనితో పిల్లలలో జంక్ ఫుడ్ వినియోగం కూడా పెరిగింది, వాటిలో కనిపించే కొలెస్ట్రాల్ మరియు చక్కెర శరీరంలో కేలరీల పరిమాణాన్ని పెంచడానికి ప్రధాన కారణం.
ఈ జంక్ ఫుడ్ కారణంగా భారతదేశంలో 10 నుండి 20 శాతం మంది పిల్లలు మాత్రమే .బకాయానికి గురవుతారు.
2030 నాటికి దేశంలోని సగం మంది పిల్లలు ఈ వ్యాధి బారిన పడతారు.
ఇటీవల జరిపిన ఒక సర్వేలో గత 50 ఏళ్లలో భారతీయ పిల్లలలో జిడ్డుగల పదార్థాల వినియోగం 20 శాతం పెరిగిందని ఈ విషయం తెలిసింది.
మిఠాయి, చాక్లెట్, పిజ్జా, హాట్‌డాగ్, ఫ్రెంచ్ ఫ్రైస్ మరియు స్వీట్లు తినే పిల్లలలో 11 నుండి 20 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లల సంఖ్య 80 శాతం ఉంటుందని, అక్కడ 9 - 11 సంవత్సరాల పిల్లల సంఖ్య సుమారుగా ఉంటుందని చెబుతారు 25 శాతం.
మొదట జంక్ ఫుడ్ విక్రయించే పిల్లల పాఠశాలల్లోని క్యాంటీన్లపై నిషేధం విధించాలి.
ఇంట్లో తల్లి కాకుండా - తండ్రి పిల్లల ఆహారపు అలవాట్లపై ప్రత్యేక శ్రద్ధ వహించాలి, దీని ద్వారా వారు ఫైబరస్ పండ్లు మరియు కూరగాయలను ఎక్కువ పరిమాణంలో కొవ్వు ఆహారాన్ని వదిలివేస్తారు.
టీవీలో చూపించే జంక్ ఫుడ్ ప్రకటనలపై ప్రతి దేశ ప్రభుత్వం నిషేధం విధించాలి.
ముఖ్యంగా పిల్లలు టీవీలో ప్రోగ్రామ్‌లు చూస్తున్న సమయం.
ప్రతి పాఠశాలలో యోగా, వ్యాయామం మరియు పిటి కాలాన్ని ఖచ్చితంగా నిర్వహించాలి, దీనివల్ల వారి బహిరంగ కార్యకలాపాలు పెరుగుతాయి.
దీనితో పిల్లల రిపోర్ట్ కార్డులో వారి పనితీరును హైలైట్ చేయడం చాలా ముఖ్యం, దీని ద్వారా వారు కూడా అప్రమత్తంగా ఉంటారు.
ఏ వ్యక్తి యొక్క కన్ను అతని శరీరం యొక్క పెరిగిన కొవ్వుపై పడితే, వెంటనే అతని దృష్టి అతని ఆహారం వైపు వెళుతుంది మరియు అతను డైటింగ్ ప్రారంభిస్తాడు.
కొవ్వు పరిమాణాన్ని తగ్గించడానికి సమతుల్య ఆహారం అవసరం.
అందువల్ల, మొదట మీ తనిఖీని పూర్తి చేసుకోండి, తద్వారా ఏదైనా వ్యాధి కారణంగా బరువు పెరగడం లేదని భరోసా.
మీ ఎత్తు, బరువు, వయస్సు, లింగం మరియు దినచర్యలకు అనుగుణంగా డైటీషియన్ నుండి తయారు చేసిన డైట్ చార్ట్ పొందండి.
మీ సౌలభ్యం కోసం కేలరీలను నియంత్రించడానికి కొన్ని సూచనలు ఇలా ఉన్నాయి.
మీకు ఆహారం మరియు శారీరక శ్రమల గురించి ఖాతా ఉంచండి.
మీరు శ్రమించిన తిన్న పనులకు ప్రతిఫలంగా గుర్తుంచుకోండి.
మీరు ఐస్ తినడం ఇష్టపడితే బియ్యం నీరు తీసిన తరువాత తినండి.
రోజూ కనీసం రెండు లీటర్ల నీరు త్రాగాలి.
కాలానుగుణ పండ్లను - కూరగాయలను ఎక్కువ పరిమాణంలో తీసుకోండి మరియు పండ్లను తినండి - ముదురు రంగు యొక్క కూరగాయలు ఎక్కువ పరిమాణంలో ఉంటాయి మరియు ఖచ్చితంగా పండ్లను తినండి - ముదురు రంగు యొక్క కూరగాయలు కానీ తక్కువ తీపి పండ్లను తినండి.
మామిడి, అరటి, సపోటా, ద్రాక్ష తినకూడదు.
ఎక్కువ సలాడ్ తినండి మరియు మొలకెత్తిన పప్పులను కూడా ఇందులో వాడండి.
ఎల్లప్పుడూ సన్నని పప్పు తినండి మరియు పీల్స్ మూంగ్ దాల్, గుర్రపు పప్పుతో పప్పు తినండి.
చపాతీ కోసం మిల్లు పిండిని ఉపయోగించకుండా బదులుగా మిల్లు రాయితో చేసిన మందపాటి పిండిని .కతో వాడండి.
తృణధాన్యాలు కలిపిన ఈ మిశ్రమం శరీరంపై కొవ్వు పెరగనివ్వదు.
ఉపయోగంలో టోన్డ్ పాలు తీసుకురండి మరియు పెరుగుకు బదులుగా నల్ల ఉప్పు మరియు క్యారమ్ విత్తనాలతో కలిపిన పెరుగు నీటిని వాడండి.
వంట కోసం అటువంటి నూనెను వాడండి, దీనిలో సోయా బీన్ లేదా మొక్కజొన్న నూనె వంటి తక్కువ కొలెస్ట్రాల్ ఉంటుంది.
స్వీట్లు తినాలనే కోరిక ఉంటే అలాంటి స్వీట్లు తినండి, ఇందులో గులాబ్ జామున్ స్థానంలో పెథా వంటి నెయ్యి వాడలేదు.
ఫాస్ట్ ఫుడ్, మాంసం, నెయ్యి, ఆయిల్ మైదా, చక్కెర మరియు పొడి పండ్లను తక్కువ మరియు తక్కువ తీసుకోండి.
తక్కువ ఉప్పు తీసుకోండి.
Ob బకాయం యొక్క ప్రత్యక్ష సంబంధం మన ఆహారపు అలవాట్లతో ఉంటుంది, కాని ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే `సరైన ఆహారం 'తక్కువ తినడం కాదు.
గుండె జబ్బుల చికిత్సలో బైపాస్ సర్జరీ వాడకం చాలా పాతది కాదు.
ఇది గుండె రోగులకు ఒక వరం అని నిరూపించబడింది.
అన్ని ప్రధాన ధమనుల యొక్క ఉద్భవించిన భాగంలో ఏర్పడిన అడ్డంకిని బైపాస్ శస్త్రచికిత్సతో చికిత్స చేయవచ్చు.
కొరోనరీ యాంజియోప్లాస్టీ పద్ధతి ద్వారా గుండె యొక్క ధమనులను ప్రారంభ స్థానం యొక్క మాధ్యమం ద్వారా చేరుకోవడానికి ఒక గొట్టం తయారు చేయబడుతుంది.
ఈ గొట్టంపై బెలూన్ పరిష్కరించబడింది.
బెలూన్ లోపల ట్యూబ్ ఉంచినప్పుడు విక్షేపం చెందుతుంది.
టెలివిజన్లో ఈ గొట్టం యొక్క మార్గాన్ని అధ్యయనం చేస్తే అది అడ్డంకి ఉన్న ప్రదేశానికి తీసుకువెళతారు.
అడ్డంకి వేగంతో బెలూన్ పెంచి ఉంటుంది.
దీని ద్వారా గుండె యొక్క ధమనులలోని అవరోధం తెరుచుకుంటుంది.
అప్పుడు ట్యూబ్ బయటకు తీస్తారు.
తక్కువ ఖర్చు, శస్త్రచికిత్స అవసరం లేదు, సంక్రమణ ప్రమాదం కూడా లేదు మరియు ఒకరు కూడా ఎక్కువ రోజులు ఆసుపత్రిలో ఉండవలసిన అవసరం లేదు.
కానీ ఈ టెక్నిక్ రోగులందరికీ ఉపయోగపడదు.
నిరోధించిన ధమనులను తెరవడంలో E. . . ఫలవంతమైనదని రుజువు చేస్తుంది.
ఇ. . . బాహ్య కౌంటర్ పల్సేషన్ అనేది ధమనులలో సంభవించే బ్లాక్‌లను సులభంగా తొలగించగల మాధ్యమం ద్వారా అటువంటి సాంకేతికత.
ధమనుల యొక్క అవరోధం తొలగించబడిన క్షణం శరీరంలో రక్తం యొక్క ప్రసారం పెరుగుతుంది.
E యొక్క వైద్య ప్రక్రియలో. . . మూడు మృదువైన కుట్లు సంపీడన కఫ్స్ మోకాలు, దిగువ తొడలు, ఎగువ తొడలు మరియు రోగి యొక్క తుంటిపై కట్టివేయబడతాయి.
ఈ మృదువైన స్ట్రిప్ క్రమం తప్పకుండా పెంచి, ఉబ్బినట్లు ఉంచుతుంది.
ఈ మొత్తం ప్రక్రియలో తొడలు మరియు పండ్లు మీద ఒత్తిడి ఉంచడం ద్వారా ఈ కుట్లు డయాస్టొలిక్ కరోనరీ పెర్ఫ్యూజన్ ఒత్తిడిని పెంచుతాయి, దీనివల్ల గుండెపై ఒత్తిడి వస్తుంది.
ఇ. . . చికిత్స ప్రక్రియ చాలా సులభం మరియు సులభం.
ఈ చికిత్స రోగికి గంటసేపు మాత్రమే ఇవ్వబడుతుంది.
మొత్తంగా ఈ ప్రక్రియ 7 వారాలలో 35 గంటలు కొనసాగుతుంది.
ఈ సమయంలో రోగి అపస్మారక స్థితిలో లేడు లేదా అతనికి ఎలాంటి medicine షధం ఇవ్వబడదు.
E యొక్క మొత్తం ప్రక్రియ సమయంలో. . . రోగి చాలా సులభం అనిపిస్తుంది.
E కాకుండా గుండెపోటు యొక్క తక్షణ నిర్ధారణలో. . . మరియు ప్రస్తుతం రక్తం యొక్క కొన్ని ప్రత్యేక పరీక్షలు ప్రత్యేక రకం కెమెరాను వాడుకలోకి తీసుకువచ్చాయి.
ఈ కెమెరా ద్వారా గుండెలో ఎంత భాగం దెబ్బతింటుందో, ఇది తెలుసుకోవచ్చు.
గుండె యొక్క నాశనం చేసిన కండరాలను గామా కెమెరా సహాయంతో నిర్ధారణ చేయవచ్చు.
హృదయ నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, గుండెపోటు వచ్చిన వెంటనే హృదయ ధమనులలో రక్తం గడ్డకట్టడం ద్వారా గుండెలో ఎక్కువ నష్టం జరుగుతుంది.
ధమని ఎగువ భాగంలో పేరుకుపోతే రక్తం గడ్డకట్టడం వల్ల గుండెపోటు తీవ్రంగా మారుతుంది.
ఎందుకంటే ధమనుల పై భాగంలో రక్త ప్రవాహం మాత్రమే ఎక్కువ.
దిగువ భాగంలో లేదా ధమని యొక్క చివరి భాగంలో రక్తం గడ్డకట్టడంపై గుండెపోటు తీవ్రంగా మారదు.
మెడికల్ సైన్స్ యొక్క సరికొత్త టెక్నిక్ యొక్క కారణాల వల్ల రక్తం గడ్డకట్టడం ఇప్పుడు చాలా సులభం.
ఎనభైల దశాబ్దంలో అమెరికన్ వైద్య శాస్త్రవేత్తలు ఈ స్ట్రెట్లను తొలగించడానికి రెండు సూది మందులను అభివృద్ధి చేశారు, వీటిని `స్ట్రెప్టోచైనాస్ 'మరియు` యురోకైనస్' అని పిలుస్తారు.
గుండె రోగులకు ఈ సూది మందులు ఒక వరం అని నిరూపించబడ్డాయి.
కార్డియాక్ మెడికల్ సైన్స్లో ఈ పద్ధతిని `థ్రోంబోసైటిక్ థెరపీ 'పేరుతో పిలుస్తారు.
కానీ ఈ రోజు గుండె యొక్క వ్యాధుల నిర్ధారణకు ఇతర పద్ధతుల కంటే మెరుగైన కొత్త పద్ధతులు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
గుండెపోటు తరువాత జీవితం పనికిరానిది, పనికిరానిది మరియు అర్ధంలేనిది అనే పురాణం ఇప్పుడు చాలా వేగంగా మారిపోయింది.
బాగా వచ్చిన తరువాత రోగి వారి పనిలో చేరవచ్చు.
గుండె యొక్క కండరాలలో పనిచేయకపోవడం ఇతర వ్యాధుల మాదిరిగానే తయారవుతుంది.
గుండె రోగులకు పునరావాసం చాలా ముఖ్యం.
పునరావాసం యొక్క అర్థం ఏమిటంటే, రోగిని మళ్లీ పని చేయగల సామర్థ్యం, ​​మానసిక ఉద్రిక్తతను తొలగించడం మరియు అతన్ని సాధారణ జీవితాన్ని గడపగలిగేలా చేయడం.
తరచుగా గుండెపోటు తర్వాత మానసిక ఉద్రిక్తత మరియు భయం రోగిని ఇబ్బంది పెట్టడం ప్రారంభిస్తాయి.
సాధారణ జీవితాన్ని గడపడానికి అలాంటి భయాలను తొలగించడం చాలా ముఖ్యం.
పునరావాసం యొక్క మూడు ముఖ్యమైన దశలు ఉన్నాయి.
మొదటి దశలో రోగి యొక్క మనస్సు నుండి అసమర్థత లేదా మరణం అనే భయాన్ని తొలగించడం చాలా ముఖ్యం.
దీనితో గుండెపై ఎలాంటి ఒత్తిడిని అయినా తొలగించడానికి ప్రయత్నిస్తారు.
రోగిని మానసికంగా ఆరోగ్యంగా చేసినప్పుడు ఈ దశ.
రోగి వ్యాధిని పూర్తిగా ఉచితంగా ప్రారంభించడం రెండవ దశలో జరుగుతుంది.
ఇందులో వ్యక్తి మంచం మీద నుండి బయటకు వస్తాడు మరియు కొన్ని మెట్లు క్రమంగా పైకి ఎక్కడం ప్రారంభిస్తాడు మరియు చివరికి అతను తిరిగి వస్తాడు.
డాక్టర్ యొక్క పూర్తి ప్రయత్నం ఏమిటంటే, రోగి మరోసారి సమాజంలో ఆరోగ్యకరమైన మరియు చురుకైన పౌరుడు అవుతాడు.
మూడవ దశలో రోగిని శారీరకంగా మరియు మానసికంగా పూర్తిగా ఆరోగ్యంగా మార్చడానికి ప్రయత్నిస్తారు.
SAAOL లో సహజ మందులు గుండె జబ్బులు లేకుండా ఉంచండి.
నేడు గుండె రోగుల సంఖ్య వేగంగా పెరుగుతోంది.
మెడికల్ సైన్స్ కూడా ఈ దిశలో చాలా దూరం వెళ్ళింది.
యాంజియోప్లాస్టీ వంటి పద్ధతులతో, బైపాస్ సర్జరీ గుండె జబ్బుల విజయవంతమైన చికిత్స సాధ్యమే.
కానీ గుండె రోగులపై వివిధ పరిశోధన అధ్యయనాలు ఒకరి జీవన విధానం, జీవన విధానం మరియు ఆహారపు అలవాట్లలో స్వల్ప జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం ద్వారా మరియు యోగా చేయడం మరియు వ్యాయామం చేయడం ద్వారా అనేక రకాల వ్యాధుల ప్రమాదాన్ని నివారించవచ్చని వెల్లడించింది.
సహజ మందుల ప్రత్యామ్నాయం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
గుండె రోగుల సంఖ్య రోజువారీ పెరుగుతోంది.
ప్రజలు ఖరీదైన మరియు ప్రమాదకర శస్త్రచికిత్సలు చేయించుకోవాలి.
కొన్ని సమయాల్లో గుండెపోటు మరియు గుండె ఆగిపోవడం మధ్య ఎక్కువ సమయం లభించదు, వైద్యుడిని బట్టి రోగిని రక్షించవచ్చు.
కానీ జీవనశైలిలో ఇటువంటి మార్పులను తీసుకురండి, ఈ రకమైన సమస్యలు రాకపోతే అది మరింత మంచిది.
తీర్పు ప్రకారం డా. సహజ చికిత్సకు ప్రత్యామ్నాయం Delhi ిల్లీలోని SAAOL హార్ట్ సెంటర్ డైరెక్టర్ మరియు హృదయ నిపుణుడు విమల్ చాజేద్ గుండె రోగులకు అత్యంత ప్రయోజనకరమైనది.
కొరోనరీ హార్ట్ డిసీజ్ కోసం ముఖ్యమైన పరీక్షలు పొందిన తరువాత రోగికి శస్త్రచికిత్స కోసం సలహా ఇస్తారు.
శస్త్రచికిత్స చేసిన తర్వాత కూడా రోగులు రెండు - నాలుగు సంవత్సరాల తర్వాత మళ్లీ ఆసుపత్రికి రావాలి.
రోగికి సమస్యలు ఎదురైనప్పుడు అటువంటి ప్రమాదకరమైన శస్త్రచికిత్సల తర్వాత కూడా, దాని మోతాదును పెంచడం ద్వారా medicine షధాన్ని తినే సలహా ఇవ్వబడుతుంది.
రోగి ప్రకృతి యొక్క నాడీ మరియు అందమైన వాతావరణంలో నిరంతరం ఉండే అలవాటును అవలంబిస్తే మరియు శాఖాహార ఆహారాన్ని ఉపయోగిస్తే, అప్పుడు ఈ సమస్యల యొక్క శాశ్వత నిర్ధారణ జరగవచ్చు.
ఆహారంలో తక్కువ నూనె మరియు కొవ్వు తీసుకోండి.
యోగా ఉదయం - సాయంత్రం చేయడం ద్వారా, మరియు సహజ్ వ్యాయామ ప్రయోజనం పొందడం ద్వారా పొందవచ్చు.
వాస్తవానికి ఇది సహజమైన చికిత్స, దీని ప్రభావం శరీరానికి అన్ని శారీరక వ్యాధుల నుండి విముక్తి కలిగించే సామర్థ్యాన్ని అందిస్తుంది.
SAAOL అంటే, సైన్స్ మరియు ఆర్ట్ ఆఫ్ లివింగ్, సహజ చికిత్స ఆధారంగా గుండె చికిత్స యొక్క సాంకేతికత.
SAAOL హృదయ కార్యక్రమం కింద పేటెంట్లకు తక్షణ ఉపశమనం ఇవ్వబడదు కాని దాని శాశ్వత పరిష్కారం సహజ .షధం ద్వారా జరుగుతుంది.
SAAOL సహజ చికిత్సలో మొదట శాఖాహారం యొక్క ప్రాముఖ్యత చెప్పబడింది.
SAAOL కింద ఉదయం యోగా యొక్క సహజ చికిత్సా అలవాట్లు - సాయంత్రం మరియు ధ్యానం మొదలైనవి అవలంబిస్తాయి.
ఈ చికిత్సలో medicine షధం తినడం లేదా శస్త్రచికిత్స చేయవలసిన అవసరం లేదు.
ఈ under షధం కింద గుండె రోగికి మూడు రోజుల శిక్షణ ఇవ్వబడుతుంది.
రోగులను జనాభాకు దూరంగా సహజ ప్రదేశాల్లో ఉంచారు.
శిక్షణ సమయంలో తక్కువ కొవ్వు కలిగిన శాఖాహారం తినడం మరియు ఉద్రిక్తతను భరించడం అలవాటు చేస్తారు.
ఈ చికిత్సలో యోగా ప్రాక్టీస్‌తో పాటు గుండె జబ్బులకు సంబంధించిన శాస్త్రీయ సమాచారం కూడా ఇవ్వబడుతుంది.
అంటే, ఈ శిక్షణ సమయంలో రోగికి కొత్త సమతుల్య మరియు సహజ జీవన శైలి యొక్క కళ నేర్పుతారు.
సమతుల్య మరియు కొవ్వులేని ఆహారం మరియు క్రమమైన వ్యాయామం అతని దినచర్యగా మారాయి.
సహజ చికిత్సను ఎందుకు గౌరవిస్తారు?
ఈ సహజ చికిత్సా పద్ధతిలో మేము రెండున్నర వేలకు పైగా గుండె రోగులను వ్యాధి లేకుండా చేశాము.
ఆధునిక వైద్య పద్ధతిలో అనేక రకాల చికిత్సా పద్ధతులు మరియు కొత్త medicines షధాల లభ్యతతో పోల్చితే, సహజ చికిత్సా పద్ధతి మరింత ఫలవంతమైనది మరియు ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
సహజ చికిత్సా విధానం ద్వారా చికిత్స పొందిన తరువాత రోగి పూర్తిగా వ్యాధి రహితంగా మారుతుంది.
సహజ చికిత్సా పద్ధతిలో ఉన్న ప్రత్యేకత ఏమిటంటే, వ్యక్తి అటువంటి అలవాటును అవలంబిస్తాడు, ఇతర వ్యాధులు ఎప్పుడూ తన మార్గాన్ని దాటవు.
సహజ చికిత్సా సాంకేతిక పరిజ్ఞానం యొక్క శిక్షణ తీసుకున్న తరువాత దాని నియమాలను అనుసరిస్తూ, గుండె సమస్యల ప్రమాదం వారికి ఎప్పటికీ జరగదు.
తల యొక్క మొటిమలు బట్టతలగా మారవచ్చు.
మొటిమలు శరీరంలోని ఏ భాగంలో అభివృద్ధి చెందినా అవి బాధాకరంగా ఉంటాయి.
కానీ తలలో మొటిమలు అభివృద్ధి చెందితే అప్పుడు ఏమి చెప్పగలను!
ఆయుర్వేదంలో తల మొటిమలను `అరుణికా 'అంటారు.
మొటిమల వల్ల సమస్యలు వస్తాయి కాని దీనితో బట్టతల, జ్ఞాపకశక్తి కోల్పోవడం, జుట్టు రాలడం - జుట్టు రాలడం, మెదడుపై చెడు ప్రభావాలు మొదలైన పరిస్థితులు కూడా తలెత్తుతాయి.
శరీరంలోని ఏ అవయవంలోనైనా మొటిమలు తలెత్తుతాయి.
మొటిమలు విస్ఫోటనం అయిన తరువాత అవి పండినప్పుడు చీలినప్పుడు తీవ్రమైన నొప్పి వస్తుంది.
చెవి యొక్క మొటిమ కూడా అందరినీ చంచలంగా చేస్తుంది.
చెవి యొక్క మొటిమ ఎవరినీ నిద్రపోనివ్వదు.
అరుణికా అంటే తల మొటిమ కూడా రోగిని చికాకుపెడుతుంది.
అరుణిక విస్ఫోటనంపై తలపై తీవ్రమైన దురద ఉంటుంది.
అరుణికా రావడం రాసే సమయంలో - పఠనం తీవ్రమవుతుంది.
అరుణికను పొందినప్పుడు దురద మీద ఎక్కువ నొప్పి ఉంటుంది.
పొడవాటి జుట్టు కారణంగా తల పూర్తిగా శుభ్రపరచడం జరగదు.
కొంతమంది మహిళలు - పురుషులు తలపై సబ్బును ఉపయోగించరు.
రోజూ సబ్బును తలపై వేయడం ద్వారా వారి ఆలోచన ప్రకారం జుట్టు బూడిద రంగులోకి వస్తుంది.
అరుణిక యొక్క వైకల్యం కారణంగా తల చర్మానికి అధిక నష్టం జరుగుతుంది.
అరుణికా పదేపదే సంభవించడం వల్ల తల వెంట్రుకలు దెబ్బతింటాయి.
అరుణిక యొక్క కారణం వల్ల జ్ఞాపకశక్తి బలహీనపడుతుంది మరియు రోగికి మతిమరుపు అలవాటు వస్తుంది.
అరుణిక యొక్క వైకల్యం కారణంగా తల కూడా జుట్టు రాలడంతో బట్టతల కావచ్చు.
అరుణిక యొక్క వైకల్యం కారణంగా మహిళల నల్ల జుట్టు - పురుషులు బూడిద రంగులోకి మారవచ్చు.
అరుణికా చికిత్స తీసుకోకపోవడం వల్ల మొటిమలు పండినప్పుడు చిన్న పురుగులు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
పురుగుల కాటు వల్ల గాయాలు కూడా ఏర్పడతాయి.
ఏర్పడిన గాయాలపై తీవ్రమైన నొప్పి వస్తుంది.
పొడవాటి జుట్టు మరియు జుట్టు శుభ్రపరచకపోవటం వలన జుట్టు యొక్క మూలాలలో ఏర్పడతాయి.
మూత్రం కారణంగా - అరుణిక యొక్క పేను వైకల్యం యొక్క మలం సంభవిస్తుంది.
పేను తల యొక్క నెత్తి నుండి రక్తం పీలుస్తుంది.
పేను ద్వారా రక్తం పీల్చటం వల్ల మెదడు బలహీనపడుతుంది.
పేను కాటు కారణంగా వ్యక్తి రాత్రి సరిగ్గా నిద్రపోలేడు.
పూర్తి నిద్ర తీసుకోకపోవడం వల్ల మెదడు హానికరంగా ప్రభావితమవుతుంది.
రోగి యొక్క స్వభావం అనారోగ్యంగా మారుతుంది - స్వభావం.
రోగి ప్రతి విషయంపై కోపంగా ఉంటాడు.
ఎక్కువ మిరపకాయతో తయారుచేసిన ఆహారాన్ని తీసుకోవడం వల్ల - సుగంధ ద్రవ్యాలు మరియు ఆమ్ల రసాలు శరీరంలో ఆమ్లత్వం పెరుగుతుంది.
ఎక్కువ ఆమ్లత్వంతో శరీరం యొక్క పైత్యంలో పెరుగుదల ఉంటుంది.
పిత్తం పనిచేయకపోవడం వల్ల తలలో తీవ్రమైన దురద ఉంటుంది.
తల దురద మీద తలలో బలవంతంగా గాయాలు కనిపిస్తాయి మరియు అరుణికా పెరుగుదల మొదలవుతుంది.
అల్లోపతి నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం అరుణికా పేను ద్వారా వ్యాపించే వ్యాధి.
పేను కాటు మరియు వ్యర్థాల కారణంగా దురదతో అరుణికా యొక్క వైకల్యం అభివృద్ధి చెందుతుంది.
అరుణికాను ఉత్పత్తి చేసే పేనులను `పెడి కులస్ కాపిరిస్ 'అంటారు.
పెడి కులస్ క్యాపిరిస్ సంక్రమణ కారణంగా అరుణికా యొక్క వైకల్యం జరుగుతుంది.
తల జుట్టు యొక్క మొటిమల యొక్క వైకల్యాన్ని నాశనం చేయడానికి, సరిగ్గా శుభ్రం చేయాలి.
చర్మం యొక్క శుభ్రత కోసం పొడవాటి జుట్టును చిన్నగా కత్తిరించాలి.
జుట్టును బ్లేడుతో కత్తిరించిన తరువాత దాని చికిత్స సులభంగా జరుగుతుంది.
జుట్టు కత్తిరించిన తరువాత తల కడుక్కోవాలి - సాయంత్రం నీటితో డిటోల్ కలిపి.
ఏ కారణం చేతనైనా డిటోల్ అందుబాటులో లేనట్లయితే, వేప ఆకులను నీటిలో ఉడకబెట్టడం ద్వారా తల శుభ్రం చేయాలి.
వేప నూనెను ఉపయోగించడం ద్వారా మొటిమలు మాత్రమే నాశనం కావు కానీ దురద నుండి పెరుగుతున్న గాయాలు కూడా బాగానే ఉంటాయి.
వేప బెరడు పేస్ట్‌ను నీటితో రుబ్బుకోవడం ద్వారా బొబ్బలు త్వరగా పరిపక్వం చెందడానికి చీలిపోతాయి మరియు మళ్లీ జరగవు.
వేప ఆకుల ముసుగు, బ్లాక్బెర్రీ బెరడు మరియు కత్తా ఖాదిర్లను తలపై 10 - 10 గ్రాములు తీసుకొని, తగినంతగా గ్రౌండింగ్ చేసి, ఆవు మూత్రంతో కలిపి, అరుణికా యొక్క సమస్య నాశనం అవుతుంది.
7 రట్టి బరువు సల్ఫర్ కెమికల్ మరియు 2 రట్టి బరువు రూబీ వాటర్ ఒక పరిమాణంలో ఉదయం - సాయంత్రం తేనెతో నొక్కడం ద్వారా అరుణికా యొక్క పరిష్కారం జరుగుతుంది.
ట్రిఫాలా పౌడర్ 5 గ్రాముల 10 భాగాలను తయారు చేసి ఉంచండి. గ్రాము రూబీ నీరు మరియు 2 గ్రాముల స్వచ్ఛమైన సల్ఫర్‌ను కలపడం ద్వారా గ్రైండర్లో రుబ్బుకోవాలి.
1 తినడం ద్వారా. భాగం ప్రతిరోజూ అరుణికా మరియు దురద యొక్క సమస్య నాశనం అవుతుంది.
ధాతుర ఆకులను గ్రౌండింగ్ రాయిపై రుబ్బుకుని, 100 గ్రాముల రసం తీసుకున్న తాజా ధాతుర ఆకులు మరియు 200 గ్రాముల కాల్క్ ఆకులు 1 కిలోల ఆవ నూనెలో ఉడికించాలి.
కాల్క్ జ్యూస్ కాలిపోయినప్పుడు ఫిల్టర్ చేసిన తర్వాత ఉంచండి.
ఈ నూనెను తలపై పూయడం ద్వారా అరుణిక యొక్క సమస్య నుండి బయటపడతారు.
రాత్రి భోజనం తర్వాత రెండుసార్లు 15 నుంచి 20 గ్రాముల మంజితారిష్త్ లేదా ఖాదిరిష్టను సమాన పరిమాణంలో నీటితో తీసుకున్న తరువాత, రింగ్‌వార్మ్ - దురద మరియు రక్త సమస్యల వల్ల అరుణికా యొక్క సమస్య కూడా తొలగించబడుతుంది.
ట్రిఫాలా పౌడర్, వేప బెరడు, చెప్పులు, పసుపు, దారుహల్ది మరియు చిరైటలను సమాన నిష్పత్తిలో తీసుకొని రుబ్బుకున్న తరువాత ఆవ నూనెలో ఉడికించాలి.
ప్రతిదీ కాలిపోయినప్పుడు, ఈ నూనెను ఫిల్టర్ చేసి, రెండు - మూడు సార్లు తలపై పూసిన తరువాత అరుణికా త్వరలో నాశనం అవుతుంది.
చేదు తోరై, దంతి యొక్క మూలం మరియు ఆవ నూనెలో చిత్రక్ ముల్ ఎక్కువసేపు రుబ్బుకున్న తర్వాత ఉడికించాలి.
దీన్ని వర్తింపజేయడం ద్వారా 4. అరుణాశికలో రోజుకు సార్లు తక్షణ ప్రయోజనం ఉంటుంది.
అరుణికా యొక్క వాపు కూడా తొలగించబడుతుంది.
కరంజ్ ఆయిల్ మరియు యూకలిప్టస్ ఆయిల్ వాడటం ద్వారా అరుణికా తొలగించబడుతుంది.
కర్పూరం జోడించిన తరువాత రోజుకు రెండుసార్లు అరుణిక యొక్క బొబ్బలపై ధాతుర ఆకుల రసాన్ని పూయడం ద్వారా బొబ్బలు వేగంగా నాశనం అవుతాయి.
పత్తితో అరుణికాపై మదర్ పాలను పూయడం ద్వారా బొబ్బలు త్వరలో నాశనం అవుతాయి మరియు ఒకరు కాలిన గాయాలు మరియు నొప్పి నుండి బయటపడతారు.
ఉదయం రెండు మాత్రల గుగుల్ తినడం ద్వారా - సాయంత్రం లూక్ వెచ్చని నీటి రింగ్‌వార్మ్‌తో - దురద, బొబ్బలు మరియు మొటిమలు నాశనమవుతాయి.
స్వయంగా వికలాంగులు ఒక శాపం, అది అవయవాలు లేదా మానసిక.
శారీరక బాధలు, నిస్సహాయత, పనికిరానితనం, నిర్లక్ష్యం మొదలైనవాటిని అంచనా వేయడం చాలా కష్టం. వికలాంగుల వల్ల సంభవిస్తుంది.
తెలియకుండానే పక్షవాతం పోలియో వంటి ప్రమాదకరమైన వ్యాధుల బారిన పడిన వారి పిల్లలు మాత్రమే తెలుసుకోగలరు.
వికలాంగుల నుండి కాపాడటానికి పిల్లవాడు పోలియో వ్యాక్సిన్ ద్వారా ఇంజెక్ట్ చేయటం ప్రతి తల్లి - తండ్రి యొక్క ప్రాధమిక కర్తవ్యం.
బాల్యంలో సంభవించే ఆరు ప్రమాదకరమైన వ్యాధులలో పోలియోను ఆయుర్వేదంలో 'బాల్ పక్షాఘాట్' అని పిలుస్తారు.
ఈ వ్యాధి వచ్చిన పిల్లలు, వారి తల్లి - తండ్రికి మొదటి నుండి దీనికి సంబంధించిన ఏమీ తెలియదు.
ఆబ్జెక్టివ్‌గా: దాని ప్రారంభ రూపం - లక్షణాన్ని తెలుసుకోవడం ద్వారా మరియు జాగ్రత్త వహించడం ద్వారా మేము పోలియో బారిన పడకుండా పిల్లవాడిని కాపాడుకోవచ్చు.
చైల్డ్ పోలియో వ్యాధి మొదట జీర్ణవ్యవస్థకు సోకుతుంది.
దాని వైరస్లు ముక్కు మరియు నోటి ద్వారా జీర్ణవ్యవస్థలోకి ప్రవేశించడం ద్వారా ప్రేగుకు చేరుతాయి.
పేగులో ఉండడం వల్ల అవి పెరుగుతూనే ఉంటాయి.
రక్తంతో కలిసిన తరువాత ఈ వైరస్లు కేంద్ర నాడీ వ్యవస్థకు చేరినప్పుడు వెన్నుపూస కాలమ్ యొక్క నాడీ కణాలను దెబ్బతీస్తాయి.
దీని ఫలితంగా పోలియో వ్యాధి కనిపిస్తుంది.
ఈ వైరస్లను మెదడుకు చేరే అవకాశం కేవలం ఒక శాతం మాత్రమే.
కానీ అదే శాతం పిల్లలలో పోలియోకు కారణం అవుతుంది.
ఆయుర్వేదంలో దీనిని శైషావియా పక్షవధ, బాల్ పక్షాఘాత్ లేదా అధారాంగ్ - వాట్ అంటారు.
దీని అర్థం శరీరం యొక్క ఎగువ లేదా దిగువ భాగం క్రియారహితంగా లేదా సంచలనం తక్కువగా మారుతుంది.
పోలియో సోకిన భాగం నుండి ఎటువంటి పని చేయలేము.
ఆ భాగంపై స్వచ్ఛంద నియంత్రణ లేదు.
పోలియో త్వరగా అభివృద్ధి చెందుతున్న అంటు వ్యాధి.
మూడు రకాల పోలియో వైరస్ల వల్ల పోలియో వస్తుంది.
వీటిని పోలియో మైలిటిస్ రకం పోలియో మైలిటిస్ వైరస్ రకం 1 అంటారు. . .
మానవ జాతులలో పోలియో వ్యాధి మొదటి మరియు మూడవ రకం వైరస్ల వల్ల సంభవిస్తుంది.
పోలియో వైరస్లు త్వరగా చనిపోవు.
పోలియో ఒక వ్యక్తి నుండి మరొకరికి వ్యాపిస్తుంది.
మలం లేదా నోటి మాధ్యమం ద్వారా సంక్రమణ తరువాత, ముక్కు యొక్క ఉత్సర్గం పేగు మరియు గొంతులో త్వరగా వ్యాపిస్తుంది.
శరీరంలో పోలియో ప్రవేశం అనేక మీడియా ద్వారా, గాయపడటం, ఇంజెక్షన్, టాన్సిల్ ద్వారా, శస్త్రచికిత్స సమయంలో.
గర్భిణీ స్త్రీలో గర్భం యొక్క చివరి దశలో దాని సంక్రమణకు అవకాశం ఎక్కువగా ఉంది.
దాని సంక్రమణకు సులభమైన మాధ్యమం - తాగునీరు, ఆహారం, పాలు, మురికి చేతులతో తినడం, చుట్టుపక్కల ఉన్న ధూళి మొదలైనవి.
ఇది మాత్రమే పోలియో యొక్క వైరస్ ఒక రోగి నుండి మరొక రోగికి దగ్గు, తుమ్ము మరియు కఫం ద్వారా కూడా వ్యాపిస్తుంది.
పోలియో ప్రారంభం ఇన్ఫ్లుఎంజా లక్షణాలతో సమానంగా ఉంటుంది.
పోలియో వ్యాధి యొక్క దాడి తరచుగా ఆకస్మికంగా ఉంటుంది.
ప్రారంభంలో పిల్లలకి తేలికపాటి జ్వరం రావచ్చు, దీని తరువాత రోగిలో పక్షవాతం ఉండవచ్చు.
పోలియో వ్యాధి యొక్క పొదిగే కాలం 3 నుండి 12 రోజులు.
వ్యాధి యొక్క లక్షణాలు సాధారణంగా వివిధ పరిస్థితుల ప్రకారం కనిపిస్తాయి.
వ్యాధి ప్రారంభంలో జ్వరం, తలనొప్పి, వివిధ శరీర భాగాలలో నొప్పి, దగ్గు - జలుబు, జీర్ణ సమస్యలు మొదలైనవి.
పిల్లవాడు పోలియో బారిన పడబోతున్నాడని తెలిసే సామర్థ్యం గల వైద్యులు కూడా తరచుగా విఫలమవుతారు.
కొన్ని రోజుల తరువాత ఈ లక్షణాలు తొలగించబడతాయి.
కానీ 7 తరువాత. పోలియో లక్షణాలు కనిపించే రోజులు.
జ్వరం, వాంతులు, విరేచనాలు, చంచలత, నొప్పి, మెదడు పొరలో గాయం సంభవించడం వల్ల వెన్నుపూస కాలమ్ గట్టిపడుతుంది.
పోలియో కారణం వల్ల పిల్లవాడు కూర్చున్నప్పుడు మోకాలిని నోటికి తీసుకురావడంలో చాలా ఇబ్బంది పడ్డాడు.
మూత్రాశయంలోని సమస్య కారణంగా మూత్రం ఆగిపోతుంది లేదా నొప్పితో పాటు తక్కువ పరిమాణంలో బయటకు వస్తుంది.
రెండు రోజుల తరువాత ఈ లక్షణం కూడా పోతుంది.
జ్వరం తగ్గుతుంది కాని పిల్లల కాళ్ళు మరియు కాళ్ళలో వైకల్యం వస్తుంది.
అతని వ్యాధి ప్రారంభమైన 2 నుండి 5 రోజులలో పక్షవాతం యొక్క లక్షణం అతని కాళ్ళు మరియు చేతుల్లో కనిపించడం ప్రారంభిస్తుంది.
పోలియో వ్యాధులు మూడు రోజులుగా పెరుగుతూనే ఉన్నాయి.
7. పోలియో వ్యాధి ప్రారంభమైన కొన్ని రోజుల తరువాత రోగి యొక్క పరిస్థితి మెరుగుపడుతుంది.
పక్షవాతం లో కాళ్ళు లేదా చేతుల కండరాలు మందగిస్తాయి.
తరువాత ఈ అవయవాల కండరాలు ఎండిపోతాయి.
కానీ కొంతమంది పిల్లల వ్యాధి కూడా క్రమంగా తగ్గడం ప్రారంభిస్తుంది.
ఈ వ్యాధి చేతులు లేదా కాళ్ళు సరిదిద్దకపోవడం లేదా పిల్లల రెండు అవయవాలు కదలిక మరియు లోకోమోషన్‌కు అసమర్థమవుతాయి.
పిల్లలపై పోలియో దాడి ఉన్నందున, ప్రభావిత అవయవం క్రియారహితంగా, ఎండిన లేదా సన్నగా మారుతుంది - సన్నగా ఉంటుంది.
పోలియో కారణం వల్ల పిల్లల పెరుగుదల ఆగిపోతుంది.
పిల్లవాడు బద్ధకం అవుతాడు మరియు మెదడు యొక్క మేధస్సు పెరుగుదల సాధారణంగా రిటార్డెడ్ లేదా బ్లాక్ అవుతుంది.
చేతితో పాటు పోలియో వేళ్లు - పాదాలు, కీళ్ళు, తొడలు, రొమ్ము, నడుము ప్రాంతం, వెన్నుపూస కాలమ్ మొదలైనవి కూడా వైకల్యానికి గురవుతాయి.
ఈ వ్యాధికి సకాలంలో చికిత్స చేయకపోవడం వృద్ధాప్యం అయినప్పుడు, దాని యొక్క ప్రాణాంతక ప్రభావం వెన్నెముక నరాలు మరియు వెన్నుపూస కాలమ్ యొక్క వెన్నుపూసపై పడుతుంది.
దీనికి వ్యతిరేకంగా రక్షణ కోసం పోలియో యొక్క మోతాదు మరియు వ్యాక్సిన్ ముఖ్యమైనవి.
ఈ భయంకర మరియు ప్రమాదకరమైన వ్యాధి నుండి తప్పించుకోవడానికి పిల్లలకి పోలియో మోతాదు ఇవ్వడం ముఖ్యం.
ఆరు నెలల వయస్సు నుండి అతని వయస్సు తొమ్మిది నెలల వరకు ఒక నెల వ్యవధిలో ప్రతి ఒక్కరికి పిల్లలకి ఐదు మోతాదులు ఇస్తారు.
మొదటి మోతాదు పోలియో, రెండవ, మూడవ, నాల్గవ ట్రిపుల్ కె మాత్రమే పొందండి. పోలియోతో ఇంజెక్షన్ మరియు ఐదవ పోలియో మోతాదు మాత్రమే.
ఒకటి నుండి ఒకటిన్నర నుండి రెండు సంవత్సరాల మధ్య మొదటి బూస్టర్ మోతాదు మరియు నాలుగు నుండి సగం నుండి ఐదు సంవత్సరాల మధ్య రెండవ బూస్టర్ మోతాదు ఒక్కసారి మాత్రమే ఇవ్వాలి.
ప్రస్తుతం ఈ వ్యాధి నుండి రక్షణ కోసం రెండు రకాల పోలియో వ్యాక్సిన్ వాడతారు - సాల్క్ టీకా మరియు సాబిన్ వ్యాక్సిన్.
సాల్క్ వ్యాక్సిన్ వాడకం ఇంజెక్షన్ ద్వారా కండరాలలో మూడుసార్లు జరుగుతుంది.
1 మీ పరిమాణంలో మొదటి ఇంజెక్షన్. . ఈ రెండవ ఆరు వారాల తరువాత మరియు మూడవ ఇంజెక్షన్ 7 నుండి 9 నెలల తర్వాత ఇవ్వబడుతుంది.
ఈ టీకాతో సుమారు నాలుగు సంవత్సరాలు రోగనిరోధక శక్తి దాని వైరస్‌కు వ్యతిరేకంగా అభివృద్ధి చెందుతుంది.
ఈ వ్యాక్సిన్‌లో మూడు రకాల వైరస్లు మిశ్రమ డిఫ్తీరియా, టెటనస్ మరియు పోలియోగా ఉంటాయి.
సాబిన్ వ్యాక్సిన్ యొక్క సృష్టి మూడు వైరస్ల ద్వారా కూడా.
ప్రతి 1 నెల వ్యవధిలో మూడు నెలల పాటు వరుసగా మూడు సార్లు సాబిన్ వ్యాక్సిన్‌ను నోటి ద్వారా వాడాలనే నిబంధన ఉంది.
3 చుక్కల 2 భాగాలు ప్రతి సాబిన్ వ్యాక్సిన్‌ను నీరు లేదా పాలతో ఖాండ్‌లో కలిపిన తరువాత ఖాళీ కడుపు ఇస్తారు.
సాబిన్ వ్యాక్సిన్లోని రోగనిరోధక శక్తి సుమారు 8 సంవత్సరాలు నిర్వహించబడుతుంది.
అందువల్ల నిబంధనల ప్రకారం పోలియో వ్యాక్సిన్‌ను ఉపయోగించడం ద్వారా పిల్లవాడు పోలియో బారిన పడకుండా కాపాడవచ్చు.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం పోలియో చికిత్స రెండు విధాలుగా జరుగుతుంది - అంతర్గత చికిత్స మరియు బాహ్య చికిత్స.
అంతర్గత చికిత్సలో పౌడర్, పేస్ట్, ఆసా, జ్యూస్ మరియు కాలిన బూడిద వాడకం జరుగుతుంది.
బాహ్య చికిత్స వ్యాయామంలో ఉండగా, భంగిమలు, ఆయిల్ మసాజ్, ప్యాక్ మరియు స్వెడాన్ మొదలైన వాటిని అవలంబించాలి.
పోలియో సోకిన అవయవంపై మసాజ్ చేయడం మరియు ఫోమెంటేషన్ చేయడం ద్వారా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మసాజ్ బాలా ఆయిల్ కోసం, మాష్ ఆయిల్ వాడాలి.
లోకోమోషన్ ఏర్పాట్లు చేతి వాహనం లేదా ట్రైసైకిల్ లేదా ప్రత్యేక రకం బూట్ల కోసం చేయవచ్చు.
పోలియో వ్యాధికి కొన్ని ప్రయోజనకరమైన చిట్కాలు ఈ క్రింది రకాలు.
ఉరాడ్ తీసుకోవడం ద్వారా, స్వచ్ఛమైన కాంచ్ మరియు ఎరాండ్ యొక్క మూలాన్ని సమాన నిష్పత్తిలో పదహారు రెట్లు నీటిలో ఉడకబెట్టండి.
క్వార్టర్ పార్ట్ నీటిలో మిగిలిన దాన్ని తొలగించండి.
తరువాత రెండు చిటికెడు క్లాత్‌ఫైటర్డ్ పౌడర్‌ను ఆఫాఫోటిడా మరియు సోంపులో కలిపి ఉంచండి.
1 తీసుకుంటుంది. దాని నుండి చెంచా పిల్లవాడిని తాగడానికి 4. రోజుకు సార్లు.
పిప్పలముల్, చితా ముల్, పిప్పలి, పొడి అల్లం మరియు సముద్రపు ఉప్పును సమాన పరిమాణంలో తయారు చేసుకోండి.
అన్ని పొడుల మొత్తం బరువు 20 గ్రాములు ఉండాలి.
1500 మీటర్లు కలిపిన తరువాత తేలికపాటి ఉష్ణోగ్రతపై ఉడికించాలి. . ఉరాడ్ సూప్ మరియు 500 మీ. . నువ్వుల నూనె.
నూనె మాత్రమే మిగిలి ఉన్నప్పుడు తీసివేసిన తరువాత దాన్ని ఫిల్టర్ చేయండి.
ఈ నూనెను 1 చెంచా పరిమాణంలో తీసుకోవడం వల్ల పిల్లవాడు పాలలో కలిపిన తరువాత తాగండి.
ఈ నూనెను మసాజ్ చేయడానికి కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
పిల్లల మొత్తం శరీరంపై దీన్ని మసాజ్ చేయండి.
ఉదయం సూర్యకాంతిలో 15 - 20 నిమిషాల బేర్ బాడీ కోసం అతన్ని పడుకోండి.
ఈ నూనె ఆయుర్వేద వైద్య దుకాణంలో 'మహా మాష్ టెల్' పేరుతో లభిస్తుంది.
120 నుండి 240 మీ వరకు మహయోగ్రాజ్ గుగుల్‌ను ఉపయోగించుకోండి. . మహారాస్నాది క్వాత్ తో 15 - 25 మీ. . ఉదయం - సాయంత్రం.
దీని తరువాత 1 నుండి 2 గ్రాముల రాసన్ పిండ్‌ను నీటితో ఇవ్వండి.
బాధిత ప్రాంతంలో మహామాష్ ఆయిల్ మరియు విష్గర్భా ఆయిల్ రెండింటినీ సమాన పరిమాణంలో కలపడం ద్వారా రోజుకు రెండుసార్లు మసాజ్ చేయాలి.
మీరు ఎంత బిజీగా ఉన్నా, శారీరక వ్యాయామం కోసం మీరు తప్పనిసరిగా సమయం కేటాయించడం చాలా ముఖ్యం.
ఉదయం మరియు సాయంత్రం నడక కోసం వెళ్ళండి.
రాత్రి భోజనం తర్వాత షికారు చేయండి.
మీరు ఆఫీసులో ఉంటే, అప్పుడు లిఫ్ట్ బదులు మెట్లు ఎక్కండి.
ప్రతి ఐదు నిమిషాల్లో ఐదు నిమిషాలు నడవండి.
మార్గం ద్వారా ఒక రోజులో కనీసం 30 నిమిషాలు వ్యాయామం చేయాలి.
దీనితో ఒక వైపు మీ రక్త ప్రసరణ సాధారణం అవుతుంది, మరోవైపు మీ కొలెస్ట్రాల్ మొదలైనవి కూడా పెరగవు.
తినడం - తాగడంపై నిఘా ఉంచండి.
మీరు ఆరోగ్యంగా ఉండాలనుకుంటే, దీనికి చాలా ముఖ్యమైన విషయం మీ ఆహారం - పానీయాలు.
మీ ఆహారపు అలవాటు సరైనది కాకపోతే, మీరు పోషకాహార లోపం, రక్తపోటు, రక్తహీనత, రక్తంలో చక్కెర మొదలైన వాటికి గురవుతారు.
మీ పూర్తి జీవనశైలి దీనితో ప్రభావితమవుతుందని ఇలా చెప్పండి.
చాట్ - పకోరా లేదా జంక్ ఫుడ్ నుండి దూరంగా ఉండండి.
ఐరన్ కాంపౌండ్స్, కాల్షియం, మెగ్నీషియం, ఖనిజ మరియు విటమిన్ కలిగిన ఆహార పదార్థాలను అధిక పరిమాణంలో తీసుకోండి.
ఫైబరస్ పండ్లు మరియు కూరగాయల వాడకంతో అనేక వ్యాధులు తమంతట తాముగా దూరంగా ఉంటాయి.
పురుషులకు గుండె మరియు శరీరం యొక్క అవసరం ఎంతవరకు ముఖ్యమో అది మహిళలకు కూడా అవసరం.
మనిషి జీవితపు దారం హృదయంతో ముడిపడి ఉంది.
గుండె ఆరోగ్యంగా ఉన్నంత వరకు మనిషి జీవితం సజావుగా సాగుతుంది.
కాకపోతే గుండె జబ్బుతో బాధపడుతుంటే అతను అనేక రకాల గుండె సంబంధిత వ్యాధుల బారిలో వస్తాడు.
సాధారణంగా గుండె జబ్బుల యొక్క ప్రత్యక్ష సంబంధం కొలెస్ట్రాల్ పెరుగుదలతో ఉంటుందని భావిస్తారు.
శరీరంలో కొలెస్ట్రాల్ పరిమాణం పెరిగేకొద్దీ, గుండెకు ప్రమాద గంట మోగుతుంది.
కానీ ఆధునిక ప్రయోగాలలో అలాంటి ఒక మూలకం తెలిసింది, ఇది కొలెస్ట్రాల్ కంటే గుండెకు చాలా ప్రాణాంతకమైనదిగా పరిగణించబడుతుంది.
ఈ పదార్ధం - హోమోసిస్టిన్ అనే అమైనో ఆమ్లం కొలెస్ట్రాల్ కంటే నాలుగు రెట్లు ఎక్కువ అంటుకునే పదార్థం.
ప్రోటీన్ లేకుండా మాత్రమే ఆహారం జీర్ణమయ్యే ప్రక్రియలో ఇది శరీరంలో ఉత్పత్తి అవుతుంది.
శరీరంలో దాని పరిమాణం పెరిగితే, ధమనులలో అడ్డుపడటం, రక్త నాళాల పని సామర్థ్యాన్ని తగ్గించడం వంటి చెడు ప్రభావాలను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
ఇది కాకుండా హోమోసిస్టిన్ మాత్రమే పెరగడం వల్ల చాలా ప్రాణాంతక ప్రభావాలను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
రక్తం గడ్డకట్టే సామర్థ్యాన్ని తగ్గించడం వంటిది.
హోమోసిస్టిన్ పెరుగుదలతో చెడు కొలెస్ట్రాల్ ఎక్కువ ఉత్పత్తి అవుతుంది.
DNA ని రిపేర్ చేయడం ద్వారా హోమోసిస్టిన్ పని ఆగిపోతుంది.
పర్యవసానంగా, వ్యక్తి యొక్క జన్యు నిర్మాణంలో భంగం మరియు తరం ప్రకారం హోమోసిస్టిన్ తరం యొక్క ఉత్పత్తి యొక్క వ్యాధి యొక్క కొనసాగింపు.
గర్భిణీ స్త్రీ గర్భస్రావం, అకాల ప్రసవం, పిల్లల తక్కువ బరువు, పిల్లల పాదాలు చేరడం, పెదాల మధ్యలో గీత మొదలైన వాటిలో హోమోసిస్టిన్ సంభవించినప్పుడు. సంభవించవచ్చు.
హోమోసిస్టిన్ పరిమాణం మొత్తం జీవితకాలం పెరుగుతూనే ఉంటుంది.
హోమోసిస్టిన్ పరిమాణం బాల్యం నుండి వృద్ధాప్యం వరకు కనీసం రెండుసార్లు అవుతుంది.
యువత నుండే మహిళలతో పోల్చితే హోమోసిస్టిన్ పరిమాణం ఎక్కువ.
కానీ పెరుగుతున్న వయస్సుతో హోమోసిస్టిన్ పరిమాణం క్రమంగా తగ్గుతుంది.
వాస్తవానికి హోమోసిస్టిన్ పెరుగుదల సమస్య 20 - 30 సంవత్సరాల వయస్సులో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది మరియు పురుషులలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
ఇందులో కూడా ఈ సమస్య ఉన్న భారతీయుల శాతం ఎక్కువ.
మనిషి రక్తంలో 5 - 15 MOL L హోమోసిస్టిన్ ఉండాలి.
మనిషిలో హోమోసిస్టిన్ ఇంకా 5 శాతం ఎక్కువగా కనబడితే గుండెపోటు వచ్చే అవకాశం మూడు రెట్లు పెరుగుతుంది.
హోమోసిస్టిన్ పెరగడం వల్ల గుండె జబ్బుల వల్ల మరణించే అవకాశాలు 50 శాతం, మెదడు, నాడీ వ్యాధుల వల్ల 20 శాతం పెరుగుతుంది.
అందువల్ల గుండె జబ్బుల యొక్క కుటుంబ చరిత్ర ఉన్న వ్యక్తులు, అప్పుడు హోమోసిస్టిన్ పరీక్ష పొందడం ఆశీర్వాదం అని నిరూపించవచ్చు.
హోమోసిస్టిన్ పెరగడానికి కారణాలు es బకాయం, డయాబెటిస్, అధిక రక్తపోటు, ధూమపానం మొదలైనవి.
ఈ కాఫీ మరియు ఆల్కహాల్ వినియోగం కాకుండా.
తక్కువ నడక, రక్తంలో చెడు కొలెస్ట్రాల్ పెరుగుతుంది.
పోషకమైన ఆహారం, మూర్ఛ, చక్కెర చికిత్స కోసం ఇచ్చిన కొన్ని మందులు తీసుకోకపోవడం.
హోమోసిస్టిన్ పరిమాణాన్ని ఎలా తగ్గించాలి?
మొదట హోమోసిస్టిన్ పరిమాణాన్ని తగ్గించడానికి మీ జీవితంలో మార్పు తీసుకురావడం చాలా అవసరం - శైలి మరియు ఆహారపు అలవాట్లు.
విటమిన్ బి పరిమాణాన్ని పెంచడం ద్వారా హోమోసిస్టిన్‌ను నియంత్రించవచ్చని శాస్త్రవేత్తలు కనుగొన్నారు. . - 12 మరియు ఆహారంలో ఫోలిక్ ఆమ్లం.
ఈ విటమిన్లు సాధారణంగా రంగు కూరగాయలు మరియు పండ్లలో కనిపిస్తాయి.
బి. తందూరి చికెన్, తందూరి చేపలు, గోధుమలు, పప్పుధాన్యాలు, క్యాబేజీ మరియు అర్హార్ దాల్ మొదలైన వాటిలో లభిస్తుంది.
విటమిన్ బి - 12 టోన్డ్ మిల్క్, టోన్డ్ చీజ్, తందూరి ఫిష్ మరియు గుడ్డు యొక్క తెల్ల భాగం లో లభిస్తుంది.
ఆకుకూరలు, మసూర్, ఉరాడ్, లోబియా, పాలకూర, శీతాకాలపు కాయధాన్యాలు, బఠానీలు, కాలీఫ్లవర్, ఆవు పాలు మొదలైన వాటి నుండి ఫోలిక్ ఆమ్లం పొందవచ్చు.
ఈ విటమిన్ బి కాకుండా 12 పెరుగు, క్యారెట్, టమోటా, పుదీనా, లేడీ వేలు, వంకాయ మరియు గ్రాముల నుండి కూడా పొందవచ్చు.
ఏదైనా ప్రమాదం లేదా అత్యవసర సమయంలో అకస్మాత్తుగా భయపడటానికి బదులుగా ప్రథమ చికిత్స ప్రశాంతతను కాపాడుకోండి.
గుండెపోటు సంభవించినప్పుడు చంచలత్వం ఉంటుంది.
గుండెపోటు వచ్చినప్పుడు చంచలత చాలా వరకు ఉంటుంది.
గుండెపోటు వచ్చినప్పుడు ఛాతీలో కుట్లు నొప్పి మరియు సంకోచం ఉంటుంది.
గుండెపోటు కారణంగా నొప్పి మెడ, వెనుక, ఎడమ చేతి లేదా దవడ వైపు వ్యాపిస్తుంది.
గుండెపోటు వచ్చినప్పుడు .పిరి పీల్చుకోవడం కష్టం అవుతుంది.
గుండెపోటు కారణంగా వికారం, వాంతులు లేదా తీవ్రమైన అజీర్ణం యొక్క ఫిర్యాదు.
గుండెపోటు వచ్చినప్పుడు అధిక కారణం లేకుండా కారణం.
గుండెపోటు వచ్చినప్పుడు జిడ్నెస్ మరియు బలహీనత అనుభూతి చెందుతుంది.
గుండెపోటు వచ్చినప్పుడు ప్రథమ చికిత్స చేయండి.
రోగిని కూర్చుని ప్రశాంతంగా ఉండమని కోరండి.
రోగికి చికిత్స చేస్తున్న వైద్యుడికి వెంటనే తెలియజేయండి.
దానితో పాటు అత్యవసర అంబులెన్స్ సేవను కూడా సంప్రదించండి.
రోగికి ముందు గుండెపోటు వచ్చిందో లేదో తెలుసుకోండి.
ఇంతకుముందు డాక్టర్ అతనికి ఏదైనా medicine షధం ఇచ్చారా?
అవును అయితే త్వరగా అతనికి ఆ give షధం ఇవ్వండి.
ఈ medicine షధం సాధారణంగా నాలుక క్రింద ఉంచబడుతుంది.
మందు ఇచ్చిన మూడు నిమిషాల్లోనే రోగికి ఉపశమనం కలుగుతుంది.
నొప్పి తగ్గకపోతే గుండెపోటు యొక్క తీవ్రత ఎక్కువ అని అర్థం.
రోగి కనీసం శ్వాస తీసుకుంటున్నారో లేదో చూడండి.
కాకపోతే కృత్రిమ శ్వాస ఇవ్వండి.
గుండెపోటు సంభవించినప్పుడు రోగిని ఒంటరిగా ఉంచవద్దు.
గుండెపోటు వచ్చినప్పుడు అతనికి తినడానికి లేదా than షధం కాకుండా ఏదైనా ఇవ్వకండి.
కాలిపోవడానికి ప్రథమ చికిత్స చేయండి.
కాలిన భాగాన్ని పంపు నీటిలో ఉంచండి.
దహనం ఎక్కువ అయితే బకెట్ నీటిని కాలిన ప్రదేశంలో ఉంచండి.
కాలిన వ్యక్తి కోసం అభిమానిపై ఉంచండి, గాయంపై దుప్పటి ఉంచవద్దు.
కాలిన ప్రదేశానికి సమీపంలో వస్త్రాన్ని కత్తిరించండి, ఎందుకంటే వస్త్రం సింథటిక్ అయితే అది చిక్కుకుపోతుంది.
కాలిన ప్రదేశంలో బొబ్బలు కనిపించడం మంచిది.
చర్మం లోతుగా కాలిపోలేదని దాని నుండి స్పష్టమవుతుంది.
బొబ్బలు ఎప్పుడూ చీలిపోయేలా చేయకూడదు.
కాలిన ప్రదేశంలో నెయ్యి లేదా నూనె వేయవద్దు.
కాలిపోయిన ప్రదేశంలో ఎటువంటి డ్రెస్సింగ్ లేదా కట్టు వేయవద్దు.
బాధిత వ్యక్తికి తినడానికి లేదా త్రాగడానికి ఏమీ ఇవ్వవద్దు.
కాలిన వ్యక్తి సంక్రమణకు వ్యతిరేకంగా జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
ఎక్కువ లోతు వరకు చర్మం కాలిపోయి ఉంటే వెంటనే అతన్ని డాక్టర్ వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
యాసిడ్ లేదా ఏదైనా రసాయనంతో కాల్చినట్లయితే వెంటనే వైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
కాలిపోయిన ప్రాంతాన్ని వెలికి తీయవద్దు, క్రిమిరహితం చేసిన వస్త్రంతో కప్పండి.
ఎలక్ట్రిక్ షాక్ వచ్చినప్పుడు మీ భద్రతను దృష్టిలో ఉంచుకుని మొదట ప్రధాన స్విచ్ ఆఫ్ చేయండి.
అప్పుడు బాధితుడికి సహాయం చేయండి.
విద్యుత్ షాక్ వచ్చినప్పుడు బాధితుడు సాధారణంగా విద్యుత్ పరికరానికి చిక్కుకుంటాడు.
అటువంటి పరిస్థితిలో మొదట బాధితుడిని ఆ ఉపకరణం నుండి దూరంగా తీసుకెళ్లడానికి ప్రయత్నించండి.
కానీ బాధితుడిని నేరుగా తాకవద్దని గుర్తుంచుకోండి, బదులుగా ఏదైనా చెక్క సహాయంతో అతన్ని తీసుకెళ్లడానికి ప్రయత్నించండి.
షాక్ వచ్చిన వ్యక్తి బాధితురాలిపై నీరు పోయవద్దు.
వీలైతే బాధితురాలిపై ఇసుక పెట్టడానికి ప్రయత్నించండి.
బాధితుడు ఎలక్ట్రికల్ ఉపకరణం నుండి వేరు చేయబడిన తర్వాత అతను శ్వాస తీసుకుంటున్నాడా లేదా అని తనిఖీ చేయండి.
ఏదైనా అసాధారణత అనిపిస్తే వెంటనే వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
కోత ఎంత లోతుగా ఉందో మొదట చూడండి.
కట్ లోతుగా ఉంటే వెంటనే డాక్టర్ వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
లోతైన గాయాలను మీరే శుభ్రపరచవద్దు.
గాయం నిస్సారంగా ఉంటే లూక్ వెచ్చని నీటితో శుభ్రం చేయండి.
అప్పుడు ఏదైనా క్రిమినాశక ion షదం తో శుభ్రంగా ధూళిని తొలగించి, యాంటీబయాటిక్ క్రీమ్ వేయండి.
గాయాన్ని లోపలి నుండి బయటికి శుభ్రం చేయండి.
ఇనుప గోర్లు మొదలైన వాటితో కత్తిరించేటప్పుడు టెటనస్ మొదలైనవి ఇంజెక్షన్ పొందండి.
గాయం యొక్క సంక్రమణ పట్ల జాగ్రత్తగా ఉండండి.
కట్టు కట్టుకోవాల్సిన అవసరం ఉంటే కట్టు కట్టుకోండి, కాని గాయం మీద అసౌకర్యం రాకుండా జాగ్రత్త వహించండి.
జ్వరం వచ్చినా లేదా గాయం కారణంగా రక్తస్రావం ఆగకపోతే, అప్పుడు వైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
పగులు సంభవించినప్పుడు క్రింది లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
గాయపడిన వెంటనే వాపు వస్తుంది.
దెబ్బతిన్న అవయవాన్ని కొద్దిగా కదిలించినప్పుడు కూడా తీవ్రమైన నొప్పి ఉంటుంది.
ఆ అవయవాలను అన్ని చేతులు - పాదాలు లేదా నొప్పి ఉన్నచోట తరలించవద్దు.
ఆ అవయవాన్ని సాధారణ స్థితిలో ఉంచడం వల్ల అతనికి మద్దతు ఇస్తూ వైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
పడిపోయిన తరువాత వ్యక్తి లేవలేకపోతే అతన్ని నిలబడటానికి బలవంతం చేయవద్దు, లేకపోతే పరిస్థితి మరింత దిగజారిపోవచ్చు.
సౌకర్యం ఉంటే డాక్టర్ వద్దకు వెళ్ళే ముందు ఎక్స్‌రే చేయించుకోండి.
గాయం ఉన్నట్లయితే లేదా పల్స్ అనుభూతి చెందకపోతే పగుళ్లతో పాటు వెంటనే వైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
గాయం లేదా పగులుతో బాధపడుతున్న భాగంలో మసాజ్ చేయవద్దు.
గాయపడిన భాగాన్ని నిఠారుగా చేయడానికి ప్రయత్నించవద్దు.
జంతువుల కాటు లేదా స్టింగ్‌తో బాధపడుతున్న ప్రాంతాన్ని నిరంతరం శుభ్రం చేయండి, తద్వారా స్టింగ్ లేదా లాలాజల ఉమ్మి యొక్క విషం శుభ్రం అవుతుంది.
వాపు ఉంటే బాధిత ప్రాంతానికి ఐస్ ప్యాక్ ఇవ్వండి.
గాయపడినప్పుడు డ్రెస్సింగ్ మరియు బ్యాండేజ్ చేయవద్దు.
డాక్టర్ సలహా లేకుండా మందులు ఇవ్వకండి.
పిల్లలతో ఏదైనా గృహ ప్రమాదం సంభవించినప్పుడు మీరు ఈ క్రింది జాగ్రత్తలు తీసుకుంటారు.
పిల్లల చెవుల్లోకి ఏదైనా ప్రవేశిస్తే, వాటిని మీ స్వంతంగా బయటకు తీయడానికి ప్రయత్నించవద్దు.
ఈ విధంగా అది మరింత లోపలికి వెళ్ళే అవకాశం ఉండవచ్చు.
పిల్లల చెవిలో ఏదో ప్రవేశించినప్పుడు అతన్ని వైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లడం మంచిది.
ముక్కు లోపల ఏదైనా ప్రవేశిస్తే ముక్కు పైభాగాన్ని నొక్కండి లేదా అతనికి తుమ్ము పొందడానికి ప్రయత్నించండి.
బాధపడుతున్న పిల్లవాడిని అబద్ధం చెప్పవద్దు.
ముక్కు లోపలికి వెళ్లిన వస్తువు నుండి బయటకు రాకపోవడంతో డాక్టర్ సహాయం తీసుకోండి.
గొంతులో ఏదో ఇరుక్కుపోతే పిల్లవాడిని విలోమం చేసుకోండి మరియు బయటకు రాకపోయినా డాక్టర్ సహాయం తీసుకోండి.
ఉబ్బసం దాడిలో వెంటనే ఆక్సిజన్ పంపును వాడండి మరియు డాక్టోరల్ సహాయం తీసుకోండి.
క్యాన్సర్లో ఇది like షధం వంటి ఫలవంతమైనది - ఆపిల్ తినడం.
క్యాన్సర్ దోషం తేలికపాటి వ్యాధులను మాత్రమే కాకుండా క్యాన్సర్‌ను కూడా తొలగిస్తుందని శాస్త్రవేత్తలు భావిస్తున్నారు.
ఎరుపు ఆపిల్ యొక్క పై తొక్క మరియు గుజ్జుతో శాస్త్రవేత్తలు ప్రతిస్కందక చర్యలను పోల్చారు.
విటమిన్సి యొక్క 1500 మిల్లీగ్రాములలో ఎంత క్యాన్సర్ నిరోధక ఆస్తి కనుగొనబడిందో వారు కనుగొన్నారు, 100 గ్రాముల తాజా ఆపిల్‌లో ఎక్కువ ఆస్తి ఉంది.
రోగులకు మరియు ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తులకు పాలు ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి, ఏ వయసులోనైనా అదే విధంగా త్రాగవచ్చు ఆపిల్.
ఆపిల్ జీర్ణ లక్షణాలు మరియు కడుపులో ఆమ్లతను ఉత్పత్తి చేయదు.
ఆపిల్ చూడటానికి ఉత్సాహం కలిగిస్తుంది మరియు రుచిలో అద్భుతమైనది.
ఆపిల్‌ను ఎక్కువసేపు భద్రంగా ఉంచవచ్చు.
ఆగస్టు నుండి డిసెంబర్ వరకు ఆపిల్ కుళ్ళిపోదు.
ఆపిల్ తినండి మరియు బలంగా మరియు సామర్థ్యం పొందవచ్చు.
బలహీనమైన సన్నని శరీర కొవ్వు, తాజా మరియు ప్రకాశవంతమైనదిగా చేయడానికి ఆపిల్ ఉత్తమ పోషకమైన పండు.
భాస్వరం మరియు ఇనుము మూలకాలు ఆపిల్‌లో పుష్కలంగా లభిస్తాయి.
ఆపిల్ తెలివితేటలను పదునుగా మరియు శరీరాన్ని బలంగా చేస్తుంది.
ఆపిల్ గుండెకు శక్తిని ఇస్తుంది మరియు దానిని ఆరోగ్యంగా మరియు బలంగా చేస్తుంది.
ఆపిల్ సులభంగా జీర్ణమయ్యేది, కంటెంట్ ఇచ్చేవాడు, హృదయానికి చాలా ప్రియమైనవాడు, మెదడు శక్తిని పెంచేవాడు మరియు శరీరంలో తాజా రక్తం యొక్క ప్రసరణ.
రక్తం, పిత్తం, పేగు, దగ్గు మరియు ప్రక్షాళన వంటి వ్యాధుల యొక్క బలహీనతను ఆపిల్ తొలగిస్తుంది.
ఆపిల్ యొక్క అతి ముఖ్యమైన ఆస్తి అది జీవిత శక్తితో సమృద్ధిగా ఉండటం.
ఈ ప్రత్యేక శక్తితో ఆపిల్ శరీరంలో ఆక్సిజన్ పేరుకుపోతుంది.
ఆపిల్ అనేక వ్యాధులలో అద్భుత ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంది, ముఖ్యంగా దగ్గు కఫం సమస్య వల్ల ఉత్పన్నమవుతుంది.
ఆపిల్ వాడకం గుండె, మెదడు, కాలేయం మరియు ప్రేగులకు శక్తినివ్వడం.
విటమిన్ బి మొదలైన పోషక పదార్ధాలు అధికంగా ఉండటం వల్ల శరీరాన్ని దృ and ంగా, ఆకారంగా మార్చడం ఒకటి.
పై తొక్కతో రోజుకు ఒక ఆపిల్ తినడం ద్వారా శరీరం ఆరోగ్యంగా మారుతుంది - ధనవంతుడు, వేగంగా మరియు శక్తివంతుడు.
గర్భిణీ స్త్రీలు, పిల్లలు, రోగులు మరియు వృద్ధులు రోజుకు ఒక ఆపిల్ తినాలి.
ప్రతిరోజూ మెదడును శక్తివంతం చేయడానికి ఒక ఆపిల్ భోజనానికి ఒక గంట ముందు తినాలి.
ఈ ప్రయోగాన్ని 15 - 20 రోజులు కొనసాగించాలి.
కడుపు వ్యాధులలో అజీర్ణం ఉన్నవారికి, ఆకలి తక్కువగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఛాతీలో ఆమ్లత్వం కాలిపోతుంది, అవి అల్పాహారంలో వేయించిన వాటిని తినకూడదు.
ప్రతిరోజూ ఒక పెద్ద ఆపిల్ తినాలి.
తలనొప్పితో బాధపడేవారు లేదా ఎక్కువసేపు తలనొప్పితో బాధపడుతున్న వారు ఈ వ్యాధి నుండి బయటపడవచ్చు.
పొడి దగ్గులో ప్రతిరోజూ ఒకటి లేదా రెండు వారాలు రెండు ఆపిల్ల తినడం ద్వారా ఒకరికి ఉపశమనం లభిస్తుంది.
గ్రీకు వైద్యులు ఆపిల్ గుండెకు బలాన్నిచ్చేదిగా భావించారు.
ఫ్రూక్టోజ్ మరియు విటమిన్ సి కారణంగా ఆపిల్ గుండెకు బలాన్ని ఇస్తుంది.
50 గ్రాముల ఆపిల్ జామ్ తీసుకోవడం ద్వారా, ఉదయం 2 వెండి రేకుతో, వ్యక్తి యొక్క గుండె కొట్టుకోవడం నిరంతరాయంగా నిర్వహించబడుతుంది.
దీనితో వేగంగా హృదయ స్పందన రేటు వల్ల ఏర్పడే చంచలత నుండి కూడా రక్షించవచ్చు.
మలబద్ధకం యొక్క రోగులకు ఆపిల్ చాలా ఉపయోగకరమైన పండు.
మలబద్ధకం ఉన్న రోగులు ఒక పండిన ఎర్ర ఆపిల్ ఉదయం - సాయంత్రం తినాలి.
10 - 15 రోజుల్లో పడుకునే ముందు ఆపిల్ తినడం ద్వారా కడుపులో పురుగులు రావడం వల్ల పురుగులు మలం తో బయటకు వస్తాయి.
ఆపిల్ తిన్న తర్వాత నీరు తాగవద్దు.
స్మృతితో బాధపడుతున్న ప్రజలు ఉదయం ఆపిల్ జామ్ మరియు సాయంత్రం ఒక ఆపిల్ తినాలి.
ఆపిల్ యొక్క ఈ ఉపయోగం ద్వారా స్మృతి వ్యాధి తొలగించబడుతుంది.
అధిక రక్తపోటు ఉన్న రోగులకు ఆపిల్ తినడం కూడా ప్రయోజనకరం.
రాయి యొక్క ఫిర్యాదు ఉన్న వ్యక్తులు, ఆపిల్ రసం ఉదయం - సాయంత్రం వారికి తాగడం ప్రయోజనకరం.
ఆపిల్ ఉదయం రసం ఉపయోగించడం ద్వారా - సాయంత్రం కరిగిన తరువాత రాయి మూత్ర మార్గము నుండి బయటకు వస్తుంది.
ఆపిల్ యొక్క రసం ఉపయోగించడం ద్వారా రాతి ఏర్పడుతుంది.
ఆపిల్ రసం వాడటం ద్వారా మూత్రపిండాల నొప్పికి ఉపశమనం లభిస్తుంది మరియు మూత్రం యొక్క కాలిన గాయాలు మరియు అడ్డుపడటం కూడా తొలగించబడుతుంది.
సముద్రపు ఉప్పు వాంతులు కలిపిన తరువాత ఆపిల్ రసం తీసుకోవడం ద్వారా.
పిల్లలలో పళ్ళు పెరిగేకొద్దీ అవి నిబ్బింగ్ ద్వారా తినడం మొదలుపెడతాయి, ఆపిల్లకు ఆహారం ఇవ్వడం ప్రారంభించండి.
ఆపిల్ నిబ్బింగ్ చేయడం ద్వారా రసం దంతాలు మరియు చిగుళ్ళకు చిక్కుతుంది, ఇది దంతాలకు ప్రయోజనం చేకూరుస్తుంది.
రెండు పండిన ఆపిల్ల తినడం ద్వారా ఉదయాన్నే నమలడం ద్వారా కోపం చల్లబడదు.
15 రోజులు నిరంతరం ఆపిల్ తినండి, అప్పుడు కోపంగా ఉన్నవారి ప్రవర్తనలో ఆశ్చర్యకరమైన మార్పు వస్తుంది.
మహిళల్లో సాధారణంగా రక్తం లోపం సంభవిస్తుంది, అందువల్ల వారు బలహీనత మరియు అలసట యొక్క అనుభూతిని పొందుతారు.
అలాంటి మహిళలు రోజూ ఉదయం ఒక ఆపిల్ తినాలి.
ఆపిల్ ఆరోగ్యం మరియు అందానికి మంచిది.
గులాబీ బుగ్గల రహస్యం ఆపిల్ వినియోగం.
గుండె జబ్బులలో జామ్ medicine షధంగా పనిచేస్తుంది.
మానసిక ఉద్రిక్తతను తగ్గించి, మానసిక శ్రమ చేస్తున్నవారికి ఆపిల్ జామ్ తినడం మంచిది.
అతిసారం మరియు పెప్టిక్ అల్సర్‌లో ఆపిల్ medicine షధంలా పనిచేస్తుంది.
ఆపిల్ యొక్క పువ్వు నిరాశ, నిద్రలేమి, తలనొప్పి మరియు పిల్లల medicine షధం లో ఉపయోగించబడుతుంది.
పురుగుమందులు వీటిపై వ్యాపించి ఉన్నందున తినడానికి ముందు ఆపిల్ల కడగాలి.
అందువల్ల ఈ పండ్లను కడగడం ద్వారా విష ప్రభావం అంతరించిపోతుంది.
గుడ్లు, మాంసం, వెన్న మరియు జున్ను సహజమైన మరియు అవసరమైన ఆహార పదార్థాలు అని ప్రజలు భావిస్తారు, కాని పండు చాలా తక్కువ.
కొన్ని సార్లు పిల్లలు కడుపు నొప్పి రాకుండా పండ్లు తినకుండా ఆపాలని అర్థం చేసుకోవాలి.
ఆవు పాలు యొక్క నెయ్యితో జ్ఞాపకశక్తి పెరుగుతుంది.
అపస్మారక స్థితిలో ఒకటి లేదా రెండు నెయ్యి గల్ప్ ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ముక్కు బొబ్బలు చీలినప్పుడు ఆవు పాలు యొక్క నెయ్యి వాడటం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ముక్కు యొక్క రెండు నరాలలో ఆవు పాలలో కరిగిన నెయ్యి యొక్క రెండు చుక్కలను వదలడం ద్వారా రక్తం ప్రవహిస్తుంది.
తీవ్రమైన కోల్డ్ వాక్‌లో గుండె రోగులకు ప్రమాదకరమని నిరూపించవచ్చు.
ముందుకు వంగి, కాళ్ళ మీద కూర్చొని వ్యాయామం చేయడానికి బదులుగా మీరు మీ పనులను చేస్తూ, చేతులు - పాదాలను కదిలించడం మంచిది.
కొన్నిసార్లు ఈత కోసం కూడా వెళ్ళండి.
చెక్ అప్ విరామాలలో పూర్తి చేయండి.
30 - 35 సంవత్సరాల వయస్సు తరువాత, ప్రతి వ్యక్తి ఆరు - ఎనిమిది నెలల్లో సరైన తనిఖీ చేయటం చాలా ముఖ్యం.
కొన్ని లక్షణాలు అటువంటివి, ఇప్పుడు వైద్యుడి వద్దకు వెళ్లడం చాలా అవసరం అని మీరు సులభంగా తెలుసుకోవచ్చు - ఎడమ చేతితో మీ ఛాతీలో నొప్పి ఉంది, మీరు మీ రొమ్ములలో కణితి వంటివి అనుభూతి చెందుతున్నారు, అధిక అలసట అనుభూతి, ఉద్రిక్తతలో ఉండటం లేదా ఎక్కువ కోపం రావడం ప్రారంభమైంది.
మీకు చక్కెర ఉంటే క్రమం తప్పకుండా రక్తపోటు తనిఖీ, ఇసిజి మరియు మూత్ర పరీక్ష కూడా చేయాలి.
గుండె సమస్య ఏదైనా ఉంటే, మీ బరువు పెరగవద్దు.
అన్ని మందులను క్రమం తప్పకుండా తీసుకోండి.
మొత్తం చెక్ అప్ సమయంలో దంతాల తనిఖీని విస్మరించవద్దు, ఎందుకంటే ఒకసారి దంతాలు క్షీణించడం ప్రారంభిస్తే, మీ మొత్తం ఆనందం మరియు శాంతి అంతం అవుతుంది.
ప్రతి ఆరునెలలకోసారి దంతవైద్యుడి వద్దకు వెళ్లి ప్రతి మూడు నెలలకోసారి మీ బ్రష్‌ను మార్చండి.
40 సంవత్సరాల తరువాత ప్రతి ఒకటి - రెండు సంవత్సరాల తరువాత మామోగ్రఫీ చేయండి, ఎందుకంటే ఈ యుగంలో రొమ్ము క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశం ఉంది.
ప్రతి రెండు సంవత్సరాల్లో రక్తపోటును తనిఖీ చేయడం చాలా ముఖ్యం.
ప్రతి పదేళ్ళలో డిఫ్తీరియా - టెటనస్ ఇంజెక్షన్ తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
65 సంవత్సరాల తరువాత న్యుమోనియా ప్రమాదం దాగి ఉంటుంది, తరువాత దాని రెగ్యులర్ చెక్ అప్ కూడా చేయండి.
మీరు గర్భవతిగా ఉంటే, మీ శరీరంలో చాలా మార్పులు రాబోతున్నాయని నిర్ధారించుకోండి.
మీ సమీప బంధువులు, స్నేహితులతో దీని గురించి మాట్లాడండి.
సమతుల్య ఆహారం తీసుకోండి మరియు చాలా నీరు త్రాగాలి.
ఈత కూడా చేయండి, దీని ద్వారా కండరాలు బలంగా ఉంటాయి.
అన్ని రకాల వ్యసనాల నుండి దూరంగా ఉండండి.
వైద్యుడిని సంప్రదించకుండా ఏ medicine షధం తీసుకోకండి.
మీ కాబోయే పిల్లల గురించి ఆలోచించండి, అతనితో మధురంగా ​​మాట్లాడండి.
మంచి సంగీతం వినండి.
సాధ్యమైనంతవరకు ఉల్లాసంగా ఉండండి.
సాధారణంగా ప్రతి విషయాన్ని మరచిపోయి, పనిలో దృష్టి పెట్టలేకపోతున్నామనే ఫిర్యాదు మనకు ఉంటుంది.
మీ మెదడును పదును పెట్టడానికి పజిల్స్, క్రాస్ వర్డ్, కార్డ్ లేదా వర్డ్ గేమ్స్ ఆడండి.
ఈ ఆటల ద్వారా మీరు మెదడు కణాలు బలోపేతం అవుతాయి మరియు మీ మానసిక సామర్థ్యం 20 నుండి 30 శాతం పెరుగుతుంది.
ఫిట్నెస్ ఫిట్ గా ఉండడం ఎంత సులభమో మీరు చూశారా, మనసు పెట్టడం మాత్రమే ముఖ్యం.
మీ కళ్ళ క్రింద చీకటి వృత్తాలు ఉంటే, మీ తినడంలో లోపం ఉందని అర్థం చేసుకోండి - మద్యపానం, మీరు రక్తహీనత లేదా మీరు సరైన నిద్ర తీసుకోకపోవడం, మీకు మలబద్ధకం యొక్క ఫిర్యాదు ఉంది లేదా బహుశా మీరు చాలా ఉద్రిక్తతలో ఉంటారు.
దీని నుండి తప్పించుకోవడానికి మీరు సమతుల్య ఆహారం తీసుకోవాలి.
రోజంతా కనీసం ఎనిమిది గంటల నిద్ర తీసుకోండి.
8 - 10 గ్లాసుల నీరు త్రాగాలి.
నాలుగు - ఐదు పాడ్స్ బాదం పాలను నానబెట్టండి.
ఉదయం అదే పాలతో రుబ్బు మరియు కళ్ళ చుట్టూ ఉంచండి.
ఎండబెట్టడం మీద కడగాలి.
ఇది కాకుండా బంగాళాదుంప రసం, ఒక చెంచా పెరుగు మరియు దోసకాయ రసం కలపాలి.
అందులో కొన్ని చుక్కల బాదం నూనె వేసి, అది మరింత మెరుగ్గా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఈ మిశ్రమాన్ని కళ్ళ చుట్టూ రుద్దండి.
దీన్ని క్రమం తప్పకుండా చేయడం ద్వారా మీరు చాలావరకు చీకటి వలయాలను వదిలించుకోవచ్చు.
క్యాన్సర్ పేరు విన్నప్పుడు పరిస్థితి వంటి భీభత్సం తలెత్తుతుంది, మనకు ఈ వ్యాధి ఉందా లేదా.
భయపడటం నిజం, ఎందుకంటే మహిళల గురించి వారు 'సింప్టమ్ ఫ్రీ' అని చెప్పబడింది, అంటే వారు ఆలస్యంగా వ్యాధి యొక్క భావాన్ని పొందుతారు.
అది సంభవించినా ఇల్లు మరియు ఇంటి పని కారణంగా వారు డాక్టర్ వద్దకు వెళ్లడం వాయిదా వేస్తారు.
వారు చేరుకున్నప్పుడు, అది చాలా ఆలస్యం అవుతుంది.
భారతదేశంలో రొమ్ము క్యాన్సర్‌తో పోల్చితే గర్భాశయం యొక్క క్యాన్సర్ ఎక్కువగా సంభవిస్తుంది, అయితే మెట్రోపాలిటన్లలో రొమ్ము క్యాన్సర్ ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
గత సంవత్సరం ఎనభై వేల మంది మహిళలు రొమ్ము క్యాన్సర్‌తో బాధపడుతున్నారని, అందులో ముప్పై ఐదు వేల మంది మరణానికి గురయ్యారని గణాంకాలు చెబుతున్నాయి.
మహిళల్లో పునరుత్పత్తి అవయవాల క్యాన్సర్.
గర్భాశయంలో రెండు భాగాలు ఉన్నాయి - మొదటిది మొత్తం గర్భాశయం, రెండవది గర్భాశయం.
మన దేశంలో భారతదేశంలో మహిళల్లో సంభవించే అన్ని క్యాన్సర్ వ్యాధులలో 40 శాతం క్యాన్సర్ గర్భాశయానికి చెందినది.
గర్భాశయం యొక్క క్యాన్సర్ తక్కువగా సంభవిస్తుంది.
మహిళల్లో గర్భాశయం తెరిచే క్యాన్సర్ వచ్చే అవకాశం ఎక్కువ.
గర్భాశయం లేదా గర్భం అనేది పియర్ ఆకారం యొక్క బోలు అవయవం, ఇది మూత్రాశయం మరియు పాయువు మధ్య మహిళల శరీరం యొక్క పృష్ఠ భాగంలో ఉంటుంది.
ఈ గర్భాశయం యొక్క దిగువ లేదా ఇరుకైన భాగాన్ని గర్భాశయ అంటారు.
గర్భాశయం స్త్రీ జననేంద్రియంలోకి తెరుచుకుంటుంది, ఇది శరీరం యొక్క బయటి భాగానికి వెళుతుంది.
ఈ క్యాన్సర్ సాధారణంగా ఈ క్రింది పరిస్థితులలో ఎక్కువగా కనబడుతుంది - చాలా మంది పిల్లలు, గర్భస్రావం చేసినవారు, పరిశుభ్రత గురించి జాగ్రత్తగా ఉండనివారు, చాలా మంది లైంగిక భాగస్వాములు లేదా చిన్న వయస్సులో వివాహం చేసుకున్న వారు.
లక్షణాలు - క్రమరహిత stru తుస్రావం, కాలం ఆగిపోయిన తరువాత రక్తస్రావం, సంభోగం తర్వాత రక్తస్రావం, దుర్వాసనగల మురికి నీటిని విడుదల చేయడం.
క్యాన్సర్‌ను గుర్తించడం సకాలంలో జరిగితే, దాని చికిత్స తేలికగా జరుగుతుంది, అందువల్ల క్రమం తప్పకుండా తనిఖీ చేయండి.
ఈ క్యాన్సర్ అయితే యాభై - ఆరు సంవత్సరాల వయస్సులో సంభవిస్తుంది, కానీ ఇప్పుడు ఈ వ్యాధి చిన్న వయస్సులో కూడా సంభవించడం ప్రారంభించింది.
సరైన సమయంలో గుర్తించినప్పుడు అది 90 శాతం అవుతుంది.
అందువల్ల ప్రతి స్త్రీ నలభై సంవత్సరాల వయస్సు నుండి పాప్ స్మెర్ పరీక్ష పొందాలని కోరుకుంటారు.
పరీక్ష సమయంలో ఏదైనా సమస్య కనిపిస్తే, దాని చికిత్స జరగవచ్చు.
ఈ క్యాన్సర్ పెరగడానికి ఐదు నుంచి ఏడు సంవత్సరాలు పడుతుంది.
ప్రారంభ దశలో ఈ వ్యాధి నొప్పిలేకుండా ఉంటుంది.
దీని నివారణ శస్త్రచికిత్స మరియు రేడియోథెరపీ.
మొదటి మరియు రెండవ దశలో డాక్టర్ రెండు చికిత్సలలో దేనినైనా చేయవచ్చు, కానీ మూడవ మరియు నాల్గవ దశలో రేడియోథెరపీ మాత్రమే జరుగుతుంది.
శస్త్రచికిత్సలో గర్భాశయం పూర్తిగా తొలగించబడుతుంది.
మొదటి దశలో 90 శాతం ఆరోగ్యంగా ఉండే అవకాశం ఉంది.
రెండవ దశలో 75 శాతం, మూడవ దశలో 50 శాతం.
రొమ్ము క్యాన్సర్ 40 ఏళ్ళకు పైగా ఉన్న మహిళల్లో కనిపించినప్పటికీ, 30 సంవత్సరాల వయస్సులో కూడా ఇది జరగవచ్చు.
తరచూ అలాంటి మహిళల్లో రొమ్ము క్యాన్సర్ సంభవిస్తుంది, వీరి వివాహం ఆలస్యంగా జరిగింది, వారి పిల్లలు ఆలస్యంగా జన్మించారు లేదా పుట్టలేదు, వారి కాలాలు ప్రారంభంలోనే ప్రారంభమయ్యాయి మరియు రుతువిరతి ఆలస్యంగా సంభవిస్తుంది, పిల్లలకి తల్లిపాలను చేయని వారు, తల్లి, సోదరి, అత్త మధ్య మద్యం మరియు పొగ లేదా రొమ్ము క్యాన్సర్ ఏదైనా జరిగింది.
లక్షణాలు - చంకల దగ్గర వాపు, రొమ్ము రంగు మారడం, ఉరుగుజ్జులు లోపలికి పీల్చటం, రొమ్ము ఆకారంలో మార్పు, రొమ్ములో కణితి సంభవించడం.
రొమ్ము క్యాన్సర్ చికిత్స శస్త్రచికిత్స, కెమోథెరపీ మరియు రేడియోథెరపీతో జరుగుతుంది.
శస్త్రచికిత్స రెండు రకాలు.
మొదట రొమ్ము యొక్క కొంత భాగాన్ని మాత్రమే అవసరానికి అనుగుణంగా తొలగిస్తారు.
దీనిని సంప్రదాయవాద శస్త్రచికిత్స అంటారు.
ఇది మొదటి మరియు రెండవ దశలో మాత్రమే సాధ్యమవుతుంది.
80 శాతం మహిళల్లో కీమోథెరపీ అవసరం తలెత్తుతుంది.
మొదటి దశలో శస్త్రచికిత్స విజయం 85 శాతం.
రెండవ దశలో 60 శాతం, మూడవ దశలో 45 శాతం, నాల్గవ దశలో 15 శాతం.
అందువల్ల వ్యాధి మొదటి దశలో మాత్రమే నిర్ధారణ కావడం ముఖ్యం.
లోతైన, సౌకర్యవంతమైన మరియు తగినంత నిద్ర సమయం శరీరాన్ని చైతన్యం నింపుతుంది లేదా శరీరాన్ని మళ్లీ యవ్వనంగా చేస్తుంది.
కణజాలాలలో సంభవించే నష్టం, శక్తిలో వచ్చే లోపం, నిద్రలో మళ్ళీ నెరవేరుతాయి.
అలాంటి సందర్భంలో ఒకరికి తగినంత నిద్ర రాకపోతే, చేతుల్లో నొప్పి - అడుగులు, కళ్ళ చుట్టూ చీకటి వలయాలు, తలనొప్పి మరుసటి రోజు నుండే మొదలవుతాయి.
సరైన నిద్ర కోసం మీ మంచం సౌకర్యవంతంగా ఉండటం కూడా ముఖ్యం, ఒక వైపు వైపులా మారడానికి తగినంత నిద్ర వస్తుంది మరియు తక్కువ ఆటంకంతో కనీసం ఎనిమిది గంటల నిద్ర వస్తుంది.
చర్మాన్ని ఎలా చూసుకోవాలి?
ఒక వయస్సు తరువాత చర్మం నుండి తేమ పోవడం ప్రారంభమవుతుంది.
ఇందుకోసం మీరు రోజంతా కనీసం ఎనిమిది గ్లాసుల నీరు త్రాగటం ముఖ్యం.
ఎండలో మాత్రమే కాదు మీరు మీ చర్మాన్ని కాపాడుకోవాలి.
పది నిమిషాల కన్నా ఎక్కువ ఎండలో ఉండటం ప్రమాదకరం.
దీర్ఘ stru తుస్రావం లేదా ఎప్పుడైనా stru తుస్రావం ప్రారంభం, ఎక్కువ stru తు ప్రవాహం లేదా ఎక్కువ కాలం stru తు ప్రవాహం కూడా ఒక వ్యాధి.
Stru తు ప్రవాహం కాకుండా జననేంద్రియ మార్గం నుండి వచ్చే ఉత్సర్గాన్ని ల్యూకోరియా లేదా వైట్ డిశ్చార్జ్ అంటారు.
దీని లక్షణాలు క్రిందివి - బలహీనత, జిడ్నెస్, ఆకలి లేకపోవడం, చేతులు, కాళ్ళు, వీపు, కడుపు, నడుము మొదలైన వాటిలో కూర్చోవడం లేదా పైకి లేవడం.
కొన్నిసార్లు ఈ ఉత్సర్గ పెరుగుతున్నప్పుడు గాయమవుతుంది మరియు దుర్వాసన కూడా దాని నుండి రావడం ప్రారంభిస్తుంది.
ఈ కారణంగా యోని చుట్టూ దురద ఉంటుంది మరియు శరీరంలో కాల్షియం పరిమాణం తగ్గుతుంది.
ఇందుకోసం ప్రధాన మందులు పుష్యానుగ్ పౌడర్, త్రివాంగ్ భాస్మ్, కామ్డుగ జ్యూస్, ముత్యపు రసం, లాధ్రాసా, లుకేసిల్ మొదలైన వాటిని నివారించే మోనోరజియా.
Stru తుస్రావం సమయంలో మనస్సు - శరీరం కొద్దిగా ఇబ్బందికరంగా మారుతుంది, కానీ ఈ రోజుల్లో చాలా సార్లు సమస్యలు కూడా పెరుగుతాయి.
వర్షాకాలం మంచి సీజన్‌గా పరిగణించబడుతున్నప్పటికీ, ఇది చాలా వ్యాధులకు కారణం.
ఈ వాతావరణం యొక్క తేమ మరియు ఉష్ణోగ్రత జీవులు మరియు కీటకాల పెరుగుదలకు సహాయపడుతుంది.
రుతుపవనాల అజీర్ణం, అలెర్జీ, విరేచనాలు, దగ్గు, జలుబు, కంటి ఇన్ఫెక్షన్ మొదలైన వ్యాధులు రావడానికి ఇదే కారణం.
కలుషితమైన నీటిని తాగడం వల్ల టైఫాయిడ్, కలరా, కామెర్లు, అమీబియాసిస్ చాలా సాధారణం.
ఈ రోజుల్లో ప్రతి ప్రదేశంలో చెత్త కుప్పలు ఉన్నాయి మరియు దోమలు, ఈగలు, బొద్దింకల పెంపకానికి అనువైన ప్రదేశం అయిన నీరు కూడా పేరుకుపోతూనే ఉంది.
వీటి ద్వారా అనేక రకాల వ్యాధులు వ్యాప్తి చెందుతాయి.
దోమల నుండి మలేరియా, డెంగ్యూ మొదలైనవి వ్యాపిస్తాయి.
బొద్దింకలు వంటగదికి చేరుకోవడం ద్వారా ఆహార పదార్థాలను కలుషితం చేస్తాయి, ఈ కడుపు వ్యాధుల వల్ల.
రుతుపవనాలలో చల్లని లేదా పాత ఆహారం ఆరోగ్యానికి కూడా హానికరం, ఎందుకంటే వాటిలో ఫంగస్ మరియు బ్యాక్టీరియా పెరగడం ప్రారంభిస్తాయి, ఇవి ఆహారాన్ని విషపూరితం చేస్తాయి.
ఈ సీజన్లో పాత ఆహారం తినకూడదు.
వర్షాకాలంలో మాత్రమే శ్వాసకోశ వ్యాధులు కూడా ఎక్కువగా సంభవిస్తాయి.
చిన్న పిల్లలలో అలెర్జీ సైనైటిస్, బ్రోన్కైటిస్, ఉబ్బసం లేదా న్యుమోనియా సంభవించవచ్చు.
వర్షాకాలంలో రింగ్‌వార్మ్, గజ్జి, దురద ఈ రోజుల్లో మాత్రమే చర్మ వ్యాధులు చాలా ఇబ్బంది కలిగిస్తాయి.
వర్షాకాలంలో సంభవించే వ్యాధులు.
రక్తంతో విరేచనాలు - వర్షాకాలంలో కలుషితమైన మరియు కలుషితమైన నీటిని తీసుకోవడం వల్ల మరియు కడుపు నొప్పి మరియు దుస్సంకోచం బలహీనత కారణంగా జరుగుతుంది.
ఈ వ్యాధిని తొలగించడానికి గసగసాలు, పొడి అల్లం పొడి మరియు మిఠాయి చక్కెరను సమాన పరిమాణంలో తీసుకొని బద్దలు కొట్టడం ద్వారా పొడి చేసుకోవాలి - గ్రౌండింగ్.
ప్రతి 3 గంటల విరామంలో ఈ మిశ్రమాన్ని ఒక్కొక్క చెంచా తీసుకోండి.
ఒక కప్పు నీటితో రోజుకు మూడు - నాలుగు సార్లు తినడం ద్వారా ఉడకబెట్టి, శ్లేష్మం చల్లబరుస్తుంది, రక్తం మరియు దుస్సంకోచంతో విరేచనాలు మరియు కడుపులో నొప్పి ఆగిపోతుంది.
ప్రయోజనం వచ్చే వరకు వేయించిన వస్తువులు, భారీ వస్తువులు, వేడి టీ, వేడి పాలు మరియు ఉప్పగా ఉండే పదార్థాలను తినకండి.
ఆ పదార్థాన్ని మరియు వాతావరణాన్ని భరించే రోగనిరోధక శక్తి శరీరంలో లేదు, ఆ పదార్థం లేదా పర్యావరణం వల్ల శరీరంలో ప్రతిచర్య ఉంటుంది మరియు దీనిని అలెర్జీ అంటారు.
వర్షాకాలంలో అలెర్జీ కారణంగా కలుషితమైన వాతావరణం మరియు కొంతమందిలో పదార్థాలు శ్వాస లేదా శ్వాసకోశ వ్యాధులు సంభవిస్తాయి.
ఈ సమస్యను నివారించడానికి సమాన పరిమాణంలో ముల్హతి మరియు పసుపు చక్కటి పొడి కలపాలి మరియు సగం చెంచా గోరువెచ్చని నీటితో రోజుకు రెండుసార్లు తీసుకోవాలి.
ఈ పద్ధతి ద్వారా ఒకరు జలుబు, శ్వాసకోశ వ్యాధులు, పొడి దగ్గు మొదలైన వ్యాధుల నుండి విముక్తి పొందుతారు మరియు శరీరంలో రోగనిరోధక శక్తి అభివృద్ధి చెందుతుంది.
ఈ సీజన్ విరేచనంలో నీటిని కలుషితం చేయడం వల్ల, వాంతులు విడిగా లేదా కలిసి కనిపిస్తాయి.
తల్లి పాలు తాగడంలో పిల్లవాడు ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటుంటే లేదా అతని శ్వాస వేగంగా మారితే వెంటనే ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లాల్సి ఉంటుందని ANM బహన్జీ కూడా చెప్పారు.
తల్లి పాలలో పూర్తి పోషణ ఉందని రాధకు తెలుసు.
అందువల్ల పూర్తి నాలుగు నెలలు ఆమె మునియాకు తన సొంత పాలతో ఆహారం ఇచ్చింది.
ORS, గ్లూకోజ్ లేదా నీరు కూడా, ఎంత వేడిగా లేదా చల్లగా ఉన్నా.
ప్రారంభ రోజుల్లో పిల్లవాడు స్నానం చేయవద్దు వస్త్రంతో మాత్రమే తుడవడం.
నాలుగు నెలల వరకు తల్లి పాలు తప్ప మరేమీ ఇవ్వవు.
ఖచ్చితంగా పిల్లల బరువు తీసుకోండి.
పిల్లలకి తాగునీటి సమస్య లేదా శ్వాస వేగంగా ఉంటే వెంటనే పెద్ద ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లండి.
పుట్టిన సరిగ్గా ఒకటిన్నర నెలల తరువాత రాధా మునియాను టీకా ఇంజెక్ట్ చేయడానికి తీసుకున్నాడు.
వ్యాక్సిన్ మరియు మోతాదు వ్యాధుల వంటి ఆరు పోలియోల నుండి ఆదా అవుతుందని, అందువల్ల మొత్తం వ్యాక్సిన్ పొందడంలో పొరపాటు ఉండకూడదని బెహన్జీ అన్నారు.
సరిగ్గా ఒక నెల తరువాత మునియాకు మళ్ళీ టీకా మరియు మోతాదు వచ్చింది.
మరియు ఒక నెల తరువాత, మూడవసారి.
ప్రతి వ్యాక్సిన్ తల్లి - పిల్లల రక్షణ కార్డులో నమోదు చేయబడింది మరియు ప్రతిసారీ బెహన్జీ టీకాల కోసం తరువాతిసారి రావాలని రాధాకు గుర్తు చేశారు.
మునియా తొమ్మిదవ నెలలో పెట్టబోయే డిఫ్తీరియా వ్యాక్సిన్‌ను తాను మరచిపోకూడదని బెహన్జీ రాధాతో చెప్పారు.
ఎందుకంటే టీకా పిల్లలకు ఇవ్వకపోతే మరియు డిఫ్తీరియా సంభవిస్తే ఆ తరువాత విరేచనాలు, న్యుమోనియా, పోషకాహార లోపం మరియు సర్సామ్ వంటి వ్యాధులు వస్తాయి.
కానీ తొమ్మిదవ నెల పూర్తయిన తరువాత మునియాకు డిఫ్తీరియా వ్యాక్సిన్ వచ్చింది మరియు దానితో ఆమె రాత్రి అంధత్వం నుండి కాపాడటానికి విటమిన్ ఎ చుక్కలను కూడా అందుకుంది.
ఆమె ప్రతి ఆరునెలల నుండి మూడు సంవత్సరాల వరకు విటమిన్ ఎ మోతాదును కొనసాగిస్తుంది.
నిర్ణయించిన తేదీలలో మీరు తప్పనిసరిగా టీకా - మోతాదు ఇవ్వబడాలని మీరు గుర్తుంచుకోవాలి.
ప్రతిసారీ రక్షణ కార్డు నింపండి.
తొమ్మిదవ నెల పూర్తయిన తర్వాత డిఫ్తీరియా వ్యాక్సిన్‌ను మర్చిపోవద్దు.
విటమిన్ ఎ చుక్కలను మూడేళ్ల వరకు ఇవ్వండి.
రాధా పుట్టిన మొదటి నెల నుండి మునియాకు తన సొంత పాలతో ఆహారం ఇచ్చింది మరియు నాలుగు నెలల వరకు ఆమె పాలు తప్ప వేరే ఏమీ ఇవ్వలేదు.
ప్రతి నెల రాధా మునియా బరువు తీసుకోవలసి వచ్చింది.
ఆరవ నెలలో మునియా బరువు పుట్టినప్పుడు కంటే రెండు రెట్లు ఎక్కువ.
ఎ అనే సామెత ప్రకారం మునియా బరువు సరిగ్గా పెరిగిందని రాధ సంతోషించారు. . . బెహన్జీ.
అప్పుడు రాధా రోజుకు మూడు - నాలుగు సార్లు మునియా సగం గిన్నె మెత్తని చపాతీ, పప్పు మరియు కూరగాయలను తినిపించడం ప్రారంభించాడు.
మునియాకు రాత్రి అంధత్వం రాకుండా రాధా ఆకుకూరలు, బొప్పాయి మరియు పొట్లకాయలను కూడా ఇచ్చేవాడు.
ఇప్పుడు మునియాకు ఒక సంవత్సరం, ఈ రోజు ఆమె పుట్టినరోజు.
ఇప్పుడు ఆమె బరువు పుట్టినప్పుడు దాని కంటే మూడు రెట్లు ఎక్కువ.
మునియాను పోషించడం సరైన పద్ధతిలో జరుగుతోందని ఇంట్లో ఉన్న ప్రతి శరీరం సంతోషంగా ఉంది.
ఇప్పుడు రాధా మునియా సగం గిన్నె ఆహారాన్ని ఐదు - ఆరు సార్లు ఒక రోజులో తింటాడు.
ఆరు నెలల్లో బరువు రెట్టింపు కావాలని మీరందరూ గుర్తుంచుకోవాలి.
నాలుగు నుండి పన్నెండు నెలల పిల్లవాడికి సగం గిన్నె ఆహారం మూడు - నాలుగు సార్లు ఇవ్వాలి.
ఒక సంవత్సరం పూర్తయినప్పుడు బరువు మూడు రెట్లు ఉండాలి.
పన్నెండు నుండి పద్దెనిమిది నెలల వరకు సగం గిన్నె ఆహారాన్ని ఐదు - ఆరు సార్లు తినిపించండి.
ఒక రోజు మునియా వదులుగా కదలిక పొందడం ప్రారంభించింది.
రాధా ఆందోళన చెందాడు, ఆమెకు A చెప్పిన మాట గుర్తుకు వచ్చింది. . . పదేపదే విరేచనాల వల్ల శరీరంలోని నీరు మరియు లవణాలు బయటకు వస్తాయి మరియు అతని ప్రాణానికి కూడా ప్రమాదం ఉండవచ్చు.
బహన్జీ రాధ చెప్పిన వెంటనే ఇంట్లో దొరికిన ద్రవ వస్తువులను మునియాకు పదేపదే ఇవ్వడం ప్రారంభించాడు.
పప్పు నీరు, బియ్యం, నిమ్మరసం లేదా తేలికపాటి టీ యొక్క పిండి నీరు.
కానీ ఈ విషయాలతో కలిపి బెహన్జీ కూడా ఓ ఇవ్వమని కోరింది. . . కానీ ఓ లేదు. . . ఇంటి వద్ద .
సోహన్ ఓ తీసుకువచ్చాడు. . . అంగన్వారీ నుండి ప్యాకెట్.
రాధా ఓ. . . A చెప్పిన ప్రక్రియ ప్రకారం పరిష్కారం. . . బహన్జీ.
మరియు ప్రతి విరేచనాల తర్వాత మునియా పానీయం చేసింది.
మరుసటి రోజు రాధా మిగిలిపోయిన ద్రావణాన్ని విసిరి తాజా పరిష్కారం తయారుచేశాడు.
ఇది కాకుండా ఆమె మునియాకు పూర్తి భోజనం ఇవ్వడం కొనసాగించింది.
రెండు - మూడు రోజులలో విరేచనాలు స్వయంగా ఆగిపోయాయి మరియు మునియా బాగానే ఉంది.
పిల్లలలో విరేచనాలు మొదలవుతున్నప్పుడు, ప్రతి విరేచనాల తర్వాత దేశీయ ద్రవ వస్తువులను ఇవ్వడం కొనసాగించాలని ప్రతి ఒక్కరూ గుర్తుంచుకోవాలి.
శరీరంలో నీటి లోపం చాలా ప్రమాదకరం, కాబట్టి O ఇవ్వడం కొనసాగించండి. . . పరిష్కారం కూడా.
కనీసం సగం గిన్నె ఆహారాన్ని నాలుగు - రోజులో ఐదు సార్లు ఇవ్వండి మరియు దీని తరువాత కూడా విరేచనాలు ఉన్నప్పటికీ ఆమెను ఆరోగ్య కేంద్రానికి తీసుకెళ్లండి.
దగ్గు చికిత్స - జలుబు ఇంట్లో కూడా చేయవచ్చు.
అందువల్ల కోల్డ్ రాధా మునియాతో ఈ విధంగా వ్యవహరించాడు.
ఆమె తులసి టీ తాగడం ద్వారా, మరియు అల్లం రసం మరియు నిమ్మరసం తేనెలో కలపడం ద్వారా.
తాగడానికి ఎక్కువ విషయాలు ఇవ్వడం ద్వారా మరియు క్రమం తప్పకుండా ఆహారం ఇవ్వడం ద్వారా.
మునియా మూడు - నాలుగు రోజుల్లో బాగానే ఉంది.
అంతా చేసిన తర్వాత కూడా ఆమె పరిస్థితి మరింత దిగజారిపోయి ఉంటే రాధ అనుకున్నాడు.
అటువంటి సంఘటన యొక్క అర్ధం న్యుమోనియా అని బహన్జీ సలహా ఇచ్చాడు మరియు ఆహారాన్ని ఆపివేయడాన్ని గుర్తించడానికి మూడు లక్షణాలు ఉన్నాయి - పానీయాలు, వేగంగా శ్వాస మరియు పక్కటెముక కదలిక.
అటువంటి పరిస్థితిలో పిల్లవాడిని వెంటనే బహన్జీకి తీసుకెళ్ళండి మరియు ఆమెకు న్యుమోనియా medicine షధం ఇవ్వండి.
బహన్జీ చెబితే వెంటనే పెద్ద ఆసుపత్రికి వెళ్లి ఆమెను తనిఖీ చేయండి.
ఏదైనా కారణం వల్ల మీకు బహన్జీ దొరకకపోతే వెంటనే పిల్లవాడిని పెద్ద ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లండి.
మునియా ఒక సంవత్సరం కూడా కాలేదు, మనవడు మనవడి కోరికను వ్యక్తం చేయడం ప్రారంభించాడు.
రాధి బహన్జీని అడిగారు, ముని పుట్టిన తరువాత శరీరంలో వచ్చిన బలహీనతకు రెండు, మూడు సంవత్సరాలు పడుతుందని ఆమె అన్నారు.
గర్భం ఉన్నట్లయితే సమస్యతో పాటు సమస్య కూడా ఉండవచ్చు మరియు కాబోయే పిల్లవాడు కూడా బలహీనంగా ఉండవచ్చు.
మునియా తల్లి పాలు పొందడం మానేస్తుంది మరియు ఆమె జాగ్రత్త కూడా తీసుకోదు.
రాధా అర్థం చేసుకున్నారు, ఎక్కువ మంది పిల్లల అర్థం పిల్లల గమ్యం, పోషకాహార లోపం మరియు పన్నెండు నెలల డబ్బు సంక్షోభంలో వ్యాధి.
గర్భనిరోధకం యొక్క సులభమైన మరియు నమ్మదగిన మార్గాలను బహన్జీ చెప్పారు.
చర్చ తరువాత సోహన్ మరియు రాధా సరైన మార్గాన్ని ఎంచుకున్నారు మరియు మూడు సంవత్సరాలు వారు రెండవ బిడ్డను ఉత్పత్తి చేయరని నిర్ణయించుకున్నారు.
ఇద్దరు పిల్లల మధ్య మూడేళ్ల గ్యాప్ ఉండాలి అని కూడా మీరు గుర్తుంచుకోవాలి.
మూడేళ్ళకు ముందు గర్భం ధరించడం తల్లి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యానికి చెడ్డది.
ఇద్దరు పిల్లల మధ్య అంతరం ఉంచడానికి కండోమ్, మాత్రలు లేదా రాగి వాడండి. .
ఈ పద్ధతులను ఆపివేసిన తరువాత రెండవ బిడ్డకు జన్మనివ్వవచ్చు.
ఒక రోజు కొంతమంది గ్రామానికి వచ్చిన తరువాత ఒక సలహా ఇచ్చారు, రాధా మరియు సోహన్ కూడా వెళ్ళారు, పరిశుభ్రత ద్వారా వ్యాధిని ఆపడం గురించి చర్చ జరిగింది.
మరుగుదొడ్డి తరువాత మట్టి లేదా బూడిద ఉంచండి.
చేతులు సరిగ్గా కడిగిన తరువాత పిల్లలకి ఆహారం ఇవ్వడం మరియు శుభ్రమైన నీటిని ఉపయోగించడం.
ధూళి మరియు ఈగలు నుండి ఆహారాన్ని రక్షించడానికి.
ఇంటి చెత్తను కాల్చడం లేదా భూమిలో పాతిపెట్టడం.
బావి లేదా చేతి పంపు దగ్గర నీరు పేరుకుపోకుండా ఉండడం.
ఈ విషయాల ద్వారా వ్యాధుల నివారణ చాలా వరకు జరగవచ్చు.
ప్రతి ఒక్కరూ చర్చలను ఇష్టపడ్డారు మరియు సంస్థ మరియు పంచాయతీ సహాయంతో ప్రజలు కలిసి వీటిని పూర్తి చేశారు.
సోహన్ మరియు రాధా నిజానికి ధూళి మరియు వ్యాధుల నుండి బయటపడాలని ప్రమాణం చేశారు.
కొన్ని రోజుల తరువాత ఫలితం కూడా ముందుకి వచ్చింది, ఎందుకంటే ధూళి వ్యాధులను తగ్గించింది.
డయాబెటిస్ ప్రపంచంలో ఒక అంటువ్యాధి రూపాన్ని సంతరించుకుంది మరియు దాని యొక్క వివిధ రకాల సామాజిక మరియు ఆర్థిక ప్రతికూల ప్రభావాలు కూడా ముందుకు వస్తున్నాయి.
డయాబెటిస్ డయాబెటిస్ రోగులలో చాలా తీవ్రమైన సమస్య.
ప్రపంచంలో ప్రతి సంవత్సరం డయాబెటిస్ అడుగు కారణంగా 10 లక్షల మంది రోగుల పాదాలను విచ్ఛిన్నం చేయాల్సి ఉంటుందని మీకు తెలుసా?
ప్రతి 30 సెకన్లలో మొత్తం ప్రపంచంలో డయాబెటిస్ పాదంతో బాధపడుతున్న ఒక నిర్దిష్ట రోగి యొక్క పాదాలను కత్తిరించే శస్త్రచికిత్స జరుగుతుంది.
ఈ గణాంకాలను మీకు చెప్పాలనే నా ఉద్దేశ్యం మిమ్మల్ని భయపెట్టడమే కాదు, మిమ్మల్ని హెచ్చరించడం.
ఈ విషయంలో చేసిన పరిశోధనల ద్వారా మంచి సంరక్షణ ద్వారా డయాబెటిస్ ఫుట్ సమస్య నుండి చాలా వరకు తప్పించుకోవచ్చని నిరూపించబడింది.
అందువల్ల మధుమేహం ఉన్న రోగులు ఈ వ్యాధి యొక్క ప్రభావం పాదాలకు ఎలా సంభవిస్తుందో మరియు పాదాల సంరక్షణ ఎలా తీసుకోవాలో బాగా తెలుసుకోవాలి.
నివారణ కంటే పురాతన సామెత డయాబెటిస్ వ్యాధిలో పూర్తిగా విజయవంతమవుతుంది.
ఈ క్రింది రెండు కారణాల వల్ల డయాబెటిస్ రోగులకు పాదాలలో పుండు వచ్చే అవకాశం ఉంది.
నాడీ వ్యవస్థలో నష్టం జరగడం వల్ల మధుమేహం ఉన్న రోగులలో వారి పాదాలలో అనుభూతి చెందగల సామర్థ్యం తగ్గుతుంది మరియు వారు నొప్పిని అనుభవించరు, దీనివల్ల పాదాలలో గాయం లేదా గాయం సకాలంలో కనుగొనబడదు.
మధుమేహ రోగులలో మచ్చలేని రక్త ప్రసరణ గాయాలు లేదా గాయాలు ఆలస్యంగా నయం అవుతాయి మరియు సంక్రమణ యొక్క చిన్న గాయం ప్రమాదం సంభవించినప్పుడు దాగి ఉంటుంది.
రక్త స్థాయి ఎక్కువగా ఉన్న అలాంటి వారు డయాబెటిస్ పాదంతో బాధపడతారు.
అందువల్ల మీకు డయాబెటిస్ ఉందని లేదా డయాబెటిస్ వచ్చే అవకాశం ఉందని మీకు ఎప్పుడైనా చెబితే మీరు ఖచ్చితంగా మీ పాదాలను గాయపడకుండా కాపాడాలి మరియు మీరు కూడా వాటిని జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలి.
డయాబెటిస్ రోగులలో మీకు డయాబెటిస్ న్యూరోపతి ఉంటే డయాబెటిస్ ఫుట్ వచ్చే అవకాశం పెరుగుతుంది.
మీ పాదాలలో రక్త ప్రసరణ మచ్చగా ఉంటే.
మీ పాదాలలో వైకల్యం ఉంటే, పాదాలలో మొక్కజొన్న లేదా సుత్తి-బొటనవేలు ఉన్నట్లు.
మీరు తప్పు ఆకారం లేదా డిజైన్ బూట్లు ధరిస్తే.
మీరు అనియంత్రిత రక్త చక్కెరతో బాధపడుతుంటే.
మీరు బీడీ-సిగరెట్ తాగితే, ఆల్కహాల్ తాగండి లేదా మీ కొలెస్ట్రాల్ స్థాయి ఎక్కువగా ఉంటుంది.
డయాబెటిస్ కారణంగా మీ పాదాలలో ఇంతకు ముందు పుండు ఉంది.
డయాబెటిస్ కారణంగా మీకు మూత్రపిండాలు, గుండె లేదా కళ్ళు వ్యాధి ఉంటే.
డయాబెటిస్ ఫుట్ అల్సర్ మరియు పాదాలలో సంక్రమణకు ప్రధాన కారణాలు.
తప్పు పరిమాణంలో లేదా కొత్త బూట్ల కాటు కారణంగా.
గాయాలు వంటి పాదాలలో గాయాలు షూ కాటు ద్వారా లేదా రోగిని గుర్తించలేని వాటిని చెప్పులు లేకుండా నడవడం ద్వారా సంభవించాయి.
చాలా వేడి నీరు, వేడి నీటి బాటిల్, హీట్ రేడియేటర్ మొదలైన వాటి ద్వారా స్నానం చేయడం వల్ల బొబ్బలు సంభవించాయి. .
మొక్కజొన్న ప్లాస్టర్ మరియు గోర్లు సంక్రమణ.
రోగి బెడ్ బొబ్బల మంచంలో నిరంతరం ఉండడం ద్వారా గాయం సంభవించింది.
కినాక్, పంజా గోరు, మొక్కజొన్న మొదలైన పాదాలలో వైకల్యం.
డయాబెటిక్ రోగి మరియు పాదాల సంరక్షణ.
మధుమేహాన్ని నివారించడంలో రోగి యొక్క పాత్ర చాలా ముఖ్యమైనది.
రోగులు రోజూ వారి పాదాలను పరీక్షించాలి.
రోగులు ప్రతిరోజూ వారి పాదాల ఎగువ మరియు దిగువ భాగాలను శ్రద్ధగా చూడాలి.
రోగులు తమ వేళ్లు మరియు చీలమండ దగ్గర ఉన్న భాగాలను మడమకు దగ్గరగా ఉండే భాగాలను కూడా క్రమం తప్పకుండా పరిశీలించాలి.
రోగులు తమ పాదాలను క్రమం తప్పకుండా పరీక్షించుకునేటప్పుడు ఎక్కడైనా గాయం, కోత లేదా నొప్పి లేకపోతే గుర్తుంచుకోవాలి.
రోగి యొక్క పాదాల చర్మంలో పగుళ్లు లేదా కోతలు లేకపోతే.
రోగి యొక్క అడుగుల చర్మం పొడిగా లేదా మృదువుగా లేకపోతే.
రోగి యొక్క ఒక అడుగు లేదా కాలులో వాపు లేకపోతే.
రోగుల పాదాలలో మొటిమలు లేదా కినాక్ ఏర్పడకపోతే.
గోర్లు మందంగా లేదా రంగులేనివి కావడం వంటి వేళ్ల లోపలి భాగంలో పెరుగుతున్న గోళ్ళలో మార్పు డయాబెటిస్ పాదానికి సంకేతం.
చర్మంపై బొబ్బలు సంభవించడం కూడా డయాబెటిస్ పాదానికి సంకేతం.
చర్మంపై వేడి కోల్డ్ స్పాట్స్ సంభవించడం డయాబెటిస్ పాదానికి సంకేతం.
డయాబెటిస్ పాదాన్ని నివారించడానికి రక్త ప్రసరణలో మార్పులపై నిఘా ఉంచండి.
వేళ్ల రంగుపై కూడా నిఘా ఉంచండి.
మీరు కుర్చీ మీద కూర్చోవడం ద్వారా. మీ కాళ్ళ వేళ్ల రంగు ఎరుపు, గులాబీ లేదా ple దా రంగులోకి మారడం ప్రారంభిస్తే మీ కాళ్ళను వేలాడదీయండి, అప్పుడు మీ పాదాలలో రక్త ప్రసరణ సరైనది కాదు.
పాదాల నొప్పికి భిన్నంగా ఉండకండి.
రాత్రి సమయంలో లేదా కొంచెం నడవడం ద్వారా మీకు కాళ్ళలో నొప్పి మొదలవుతుంది, అప్పుడు ఒక నిర్దిష్ట పాత్రలో రక్త ప్రసరణ నిరోధించబడిందని అర్థం చేసుకోండి.
కఠినమైన గోరు వంటి మీ గోళ్ళలో సమస్య ఉంటే మీ గోళ్లను జాగ్రత్తగా కత్తిరించండి లేదా ప్రొఫెషనల్ నుండి సహాయం పొందండి.
మీ గోళ్ళను చాలా లోతుగా కత్తిరించకండి, బదులుగా నేరుగా కత్తిరించండి.
గోర్లు ఎడమవైపు చూపిస్తే వాటిని ఫైల్ చేయండి.
మీరు మొక్కజొన్న లేదా మొటిమలతో బాధపడుతుంటే మొక్కజొన్న లేదా మొటిమలను మీరే కత్తిరించకండి.
మొక్కజొన్న ప్యాడ్‌ను కూడా ఉపయోగించవద్దు ఎందుకంటే చర్మం దీని ద్వారా కాలిపోతుంది మరియు పుండు రూపంలో ఉంటుంది.
మొటిమ లేదా కినాక్ కోసం సురక్షితమైన నివారణ మీరు చికిత్సకుడిని సంప్రదించాలి.
ప్రతిరోజూ ఉదయం మరియు నిద్రపోయే ముందు మీ పాదాలను గోరువెచ్చని నీటితో కడగాలి మరియు మితమైన సబ్బును వాడండి.
మీ పాదాలను కడగడానికి ముందు నీరు చాలా వేడిగా లేదని నిర్ధారించుకోండి.
లేత రంగు యొక్క మృదువైన తువ్వాలతో మీ పాదాలను తుడిచి, మీ వేళ్ళ మధ్య జాగ్రత్తగా తుడవండి, తద్వారా చర్మం రుద్దడం ద్వారా స్క్రాప్ అవ్వదు.
మీ పాదాలను తుడిచిన తరువాత మీ పాదాలపై చీము రక్తం సంకేతాలు లేనట్లయితే జాగ్రత్తగా పరిశీలించండి.
మీరు రక్తం లేదా చీము యొక్క సంకేతాలను కనుగొంటే, త్వరగా చికిత్సకుడిని సంప్రదించండి.
తుడిచిన తరువాత పాదాలకు మరియు వేళ్ళ మధ్య టాల్కమ్ పౌడర్‌ను వర్తించండి, తద్వారా తేమ ఉండదు.
ఒక నిర్దిష్ట కారణం వల్ల మీరు మీ పాదాలను నీటిలో ఉంచుకోవలసి వస్తే 2-3 నిముషాల కన్నా ఎక్కువ ఉంచవద్దు ఎందుకంటే ఎక్కువసేపు నీటిలో ఉండటం వల్ల పాదాల చర్మం చాలా మృదువుగా మారుతుంది.
ఫుట్ స్పా 'డయాబెటిస్ రోగులకు ముఖ్యంగా న్యూరోపతి లేదా పల్స్ కు సంబంధించిన వ్యాధి ఉన్నవారికి హానికరం.
మీ పాదాలు ఎండిపోతుంటే, పగుళ్లు రాకుండా క్రీమ్ రాయండి.
వేళ్ళ మధ్య క్రీమ్ వర్తించవద్దు.
అడుగులు చాలా పొడిగా ఉంటే రోజుకు రెండుసార్లు క్రీమ్ వాడండి.
మీ క్రీమ్‌ను థెరపిస్ట్‌ను సంప్రదించడం ద్వారా మాత్రమే ఎంపిక చేసుకోండి ఎందుకంటే చాలా పొడి అడుగుల కోసం ప్రత్యేకమైన క్రీమ్, యూరియాను కలిగి ఉంటుంది.
ఇంటి లోపల సూది, ఇన్సులిన్ సిరంజి లేదా పిన్ మొదలైన వాటిని సూచించినట్లు జాగ్రత్తగా ఉండండి. నేలపై పడుకోకండి.
డయాబెటిస్ రోగులు చెప్పులు లేకుండా నడవకూడదు.
చెప్పులు లేకుండా నడవడం ద్వారా తప్పనిసరిగా గాయాలయ్యే అవకాశం ఉంటుంది, అయితే బూట్ల నుండి మద్దతు లేకపోవడం వల్ల తీవ్ర ఒత్తిడి కూడా పాదాలకు వస్తుంది.
మందపాటి సాక్స్ ధరించండి, మరియు బూట్లు కూడా సౌకర్యవంతంగా మరియు తగిన పరిమాణంలో ఉండాలి.
మీ బూట్లు మరియు సాక్స్లను ఎప్పటికప్పుడు పరిశీలించండి మరియు ధరించే ముందు పై నుండి క్రిందికి కదిలించండి, తద్వారా ఒక సూటిగా ఉన్న విషయం ఉంటే మొదలైనవి. అది బయటకు రావాలి.
బార్ హీటర్ లేదా వేడి నీటి బాటిల్ వంటి వాటితో అడుగులు ప్రత్యక్షంగా రాకుండా జాగ్రత్త వహించండి ఎందుకంటే చర్మం దాని ద్వారా కాలిపోతుంది.
చర్మం వెచ్చగా ఉండటానికి మందపాటి సాక్స్ ధరించాలి.
సంవత్సరానికి ఒకసారి ఖచ్చితంగా మీ పాదాలను ఫుట్ కేర్ పాడియాట్రిస్ట్ నిపుణులు పరిశీలించండి.
డయాబెటిస్ రోగులు బూట్ల గురించి ప్రత్యేక జాగ్రత్త వహించాలి.
తరచుగా కొత్త బూట్లు ధరించడం ద్వారా పుండు వచ్చే అవకాశం పెరుగుతుంది.
మీరు కొత్త బూట్లు కొంటే, మొదట వారు ఇంట్లో 20-30 నిమిషాలు ధరించడం చూడండి.
బూట్లు మీ పాదంలో కొంత భాగాన్ని కొరికితే లేదా తీవ్ర ఒత్తిడిని కలిగిస్తే, షూను విప్పుటకు కొబ్బరికాయను పొందండి.
రోజంతా కొత్త షూ ధరించి ఉండకండి.
మీరు బూట్లు పాడియాట్రిస్ట్ వద్దకు తీసుకెళ్లడం మంచిది.
ఓపెన్ స్లిప్పర్స్ లేదా చెప్పులు ధరించవద్దు మరియు సాక్స్ లేకుండా బూట్లు ధరించవద్దు.
తోలు లేదా వినైల్-మెష్ మిక్స్ బూట్లు ధరించండి.
షూస్ విశాలంగా మరియు తెరిచి ఉండాలి, తద్వారా అడుగులు సరిగ్గా సరిపోతాయి.
షూస్ గుండ్రని కాలి వేళ్ళతో ఉండాలి.
షూ యొక్క మడమకు మద్దతు ఇచ్చే భాగం ఫ్లాట్ అవ్వకుండా కఠినంగా ఉండాలి.
తోలు పట్టీలను సరిగ్గా కట్టండి లేదా వెల్క్రో ద్వారా బూట్లు ధరించండి, తద్వారా అడుగులు సౌకర్యవంతమైన స్థితిలో ఉంటాయి.
బూట్ల ఏకైక అనువైన మరియు 1 సెం.మీ మందంగా ఉండాలి.
బూట్ల లోపలి భాగం మృదువుగా ఉండాలి.
బూట్లు కొనేటప్పుడు బూట్లు చేతిలో పెట్టి బూట్ల లోపలి భాగం కఠినంగా లేదని తనిఖీ చేయండి.
పగటిపూట అడుగులు ఉబ్బినందున మధ్యాహ్నం తర్వాత కొత్త బూట్లు కొనండి.
తరచుగా ఉదయం కొన్న బూట్లు సాయంత్రం సరిపోవు.
సాయంత్రం బూట్లు కొనడానికి ముందు కార్డ్‌బోర్డ్‌లో మీ పాదం కొలత తీసుకోండి, ఆ తర్వాత దాని కొలత ఆధారంగా కొత్త బూట్లు కొనండి.
'ప్రమాదం కంటే ఆలస్యం చేయడం మంచిది' అని చెప్పబడింది, కాని డయాబెటిస్ పాదం విషయంలో ఆలస్యం చేయడం ద్వారా ప్రమాదం సంభవించవచ్చు.
అందువల్ల నేటి నుండి కాకుండా మీ పాదాలను సరైన పద్ధతిలో చూసుకోవడం ప్రారంభించండి ఎందుకంటే డయాబెటిస్‌కు ఉత్తమ నివారణ దాని నివారణ మాత్రమే.
డయాబెటిస్ పాదం యొక్క లక్షణాలు అతని పాదాలలో డయాబెటిస్ రోగికి కనిపిస్తే, ఆలస్యం చేయకుండా వెంటనే మీ చికిత్సకుడిని సంప్రదించండి.
డయాబెటిస్ ఈ రోజు ప్రపంచంలో ఒక అంటువ్యాధి యొక్క ఆకారాన్ని తీసుకుంది.
భారతదేశంలో ప్రపంచంలోని అన్ని దేశాల కంటే డయాబెటిస్ రోగుల సంఖ్య ఎక్కువ.
నేడు భారతదేశంలో సుమారు 4 కోట్ల మంది ప్రజలు మధుమేహంతో బాధపడుతున్నారు మరియు 2030 నాటికి ఈ సంఖ్య 7 కి చేరుకునే అవకాశం ఉంది. కోట్లు.
డయాబెటిస్ వ్యాధికి ప్రధాన కారణం సౌకర్యవంతమైన జీవనశైలి, es బకాయం మరియు వృద్ధుల జనాభాలో అధికం.
అందువల్ల గ్రామాలతో పోల్చితే నగరాల్లో డయాబెటిస్ రోగుల సంఖ్యను ఎక్కువగా చూస్తాము.
మెట్రోపాలిటన్ నగరాల్లో నివసిస్తున్న 30% మంది రోగులకు డయాబెటిస్ వ్యాధి బారిన పడినట్లు తెలియదని ఒక అంచనా ఉంది.
దక్షిణాది దేశాలతో పోల్చితే భారతీయులు యువతలోనే మధుమేహానికి గురవుతున్నారు.
దీనివల్ల ఆర్థిక వ్యవస్థకు కూడా చాలా హాని ఉంది.
డయాబెటిస్ టైప్-ఐ మరియు టైప్ -2 అనే రెండు రకాలు, కానీ భారతదేశంలో 95% మంది రోగులు టైప్- II మాత్రమే మరియు 5% మంది రోగులు మాత్రమే టైప్ -1 లో ఉన్నట్లు గుర్తించారు.
గత సంవత్సరాల్లో టైప్- II రోగుల సంఖ్య నిరంతరం పెరుగుతోంది.
గ్లూకోజ్ యొక్క ఖాళీ కడుపు స్థాయిలో రక్తాన్ని పరీక్షించడంలో డయాబెటిస్ ప్రీ-డయాబెటిక్ సంభవించే ముందు స్థితిలో మరియు 'గ్లూకోస్ టాలరెన్స్' అసాధారణంగా మారుతుంది.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ సాధారణం కంటే ఎక్కువగా ఉన్నప్పుడు, కానీ వ్యక్తిని ఇంకా డయాబెటిస్ రోగి అని పిలవలేరు.
'ప్రీ-డయాబెటిక్' రోగుల నుండి ప్రతి సంవత్సరం 5 - 10% మంది డయాబెటిస్ వర్గంలోకి వస్తారు.
డయాబెటిస్ నివారణ సాధ్యమేనని ఇది శుభవార్త.
జీవనశైలిలో మార్పుతో పాటు డయాబెటిస్ నివారణ సరైన use షధ వినియోగం ద్వారా సాధ్యమవుతుంది.
ఆరోగ్యకరమైన ఆహారం తక్కువ కేలరీలు, తక్కువ కొవ్వు-ఆమ్ల మరియు ఫైబర్ సమృద్ధిగా ఉందని మరియు రోజూ వ్యాయామం చేయడం ద్వారా వారానికి 30 నిమిషాలు మరియు 5-7 సార్లు డయాబెటిస్ అసాధారణ గ్లూకోస్ టాలరెన్స్ ఉన్నవారిలో 50% తగ్గుతుందని పరిశోధనలు చెబుతున్నాయి.
మెట్‌ఫార్మిన్, అక్రబేస్ మరియు గ్లిటాజోన్స్ వంటి మందులు ఇవ్వడం ద్వారా 30-60% తగ్గింపు అసాధారణ గ్లూకోస్ టాలరెన్స్ ఉన్నవారిలో డయాబెటిస్ కేసులలో తీసుకురావచ్చు.
డయాబెటిస్ ప్రాణాంతకంలో, పెద్ద మరియు నిమిషం సమస్యలు నాళాలలో పుడతాయి.
ఈ సమస్యలను నివారించడానికి గుండె నాళాలు మరియు ప్యాంక్రియాస్ మార్పిడి మరియు లేజర్ ఫోటోకాగ్యులేషన్ యొక్క సహాయం తీసుకోవచ్చు.
అంధత్వం సంభవించే ఈ అవకాశాల కారణంగా, వికృతీకరణ మరియు అకాల మరణం ఉండవచ్చు.
గర్భం యొక్క మధుమేహం తల్లి మరియు బిడ్డ ఇద్దరికీ హానికరం.
డయాబెటిస్ యొక్క సమస్యలు పెరగకుండా ఆపవచ్చు.
కేటగిరీ -1 డయాబెటిస్ మరియు యునైటెడ్ కింగ్‌డమ్ ప్రాస్పెక్టివ్ కేటగిరీ - II డయాబెటిస్‌లలోని `డయాబెటిస్ కంట్రోల్ అండ్ కాంప్లికేషన్స్ ట్రయల్ 'రెండు అధ్యయనాల నుండి నిరూపించబడింది, అయితే ఇంటెన్సివ్ గ్లూకోజ్ నియంత్రణ ద్వారా నిమిషం నాళాల సమస్యలను నివారించడం సాధ్యమే, అయితే ఇంటెన్సివ్ గ్లూకోజ్ నియంత్రణ ద్వారా పెద్ద ఓడల సమస్యలను నియంత్రించడం అంత ముఖ్యమైనది కాదు.
రక్తపోటు నియంత్రణ, ఇంటెన్సివ్ లిపిడ్ మేనేజ్‌మెంట్ మరియు యాంటీ ప్లేట్‌లెట్ థెరపీ ద్వారా ఈ సమస్యలను గణనీయమైన రీతిలో తగ్గించవచ్చు.
ఈ అసాధారణ ప్రక్రియలన్నింటిపై కఠినమైన నియంత్రణను ఉంచడం ద్వారా ఈ సమస్యలను గణనీయమైన రీతిలో ఆపవచ్చు మరియు రోగికి అయ్యే ఖర్చు కూడా తక్కువ.
డయాబెటిస్ మరియు సంబంధిత సమస్యలను నయం చేయడం ఖరీదైనది.
సుమారు రూ. రోగి చికిత్సపై ప్రతి సంవత్సరం 5000 రావచ్చు.
రోగి యొక్క సమస్యలు పెరిగితే అతన్ని ఆసుపత్రిలో చేర్పించాలంటే చికిత్స చాలా ఖరీదైనది.
రూ. భారతీయ మధుమేహ రోగుల చికిత్సపై 20,000 కోట్లు.
డయాబెటిస్ రోగి యొక్క గ్లూకోజ్ స్థాయిపై కఠినమైన నియంత్రణ కష్టం, ఎందుకంటే వాటిలో హైపోగ్లైసీమియా సంభవించే ప్రమాదం దాని ద్వారా పెరుగుతుంది.
ఇన్సులిన్ అనలాగ్, పీల్చిన ఇన్సులిన్, గ్లూకాగాన్ వంటి పెప్టైడ్-ఐ ఎక్సనాటైడ్, మెగ్లిటినైడ్ డెరివేటివ్, డిపిపి- IV ఇన్హిబిటర్స్ గ్లూకోజ్ స్థాయిని నియంత్రించడం హైపోగ్లైసీమియా ప్రమాదం లేకుండా చేయవచ్చు.
గ్లూకోజ్, రక్తపోటు నియంత్రణ మరియు లిపిడ్ నియంత్రణపై కఠినమైన నియంత్రణ యొక్క ప్రయోజనాలు ఉన్నప్పటికీ, 30-40% మంది రోగులు మాత్రమే ఈ నియంత్రణను కలిగి ఉంటారు మరియు వీరిలో 10% మంది రోగులు మాత్రమే వీటన్నింటిపై నియంత్రణ కలిగి ఉంటారు.
డయాబెటిస్‌పై జరిగే పరిశోధనల గురించి సమాచారాన్ని వ్యాప్తి చేయడం మరియు సంబంధిత నివారణలను భారీ స్థాయిలో నియంత్రించడం అవసరం.
డయాబెటిస్ మరియు దాని సమస్యలు భయంకరమైన రూపాన్ని తీసుకోకుండా ఆపకపోతే, భారతదేశం వంటి అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశంలో విపత్తు పరిస్థితులు ఏర్పడతాయి.
ఇక్కడ కూడా ఈ రోజు మనం అంటు వ్యాధులు మరియు జనన పూర్వ వ్యాధుల కారణంగా పాథాలజీలు మరియు మరణాల రేటును నియంత్రించలేము.
ఇందుకోసం మనం సామాన్యుల జీవనశైలిలో మార్పులు తీసుకురావాల్సి ఉంటుంది.
డయాబెటిస్ సంభవించే ప్రమాదం ఉన్న వ్యక్తులను మేము పరిశీలించాల్సి ఉంటుంది, డయాబెటిక్ పూర్వ రోగుల పట్ల మేము ఎక్కువ జాగ్రత్తలు తీసుకోవలసి ఉంటుంది, గ్లూకోజ్ స్థాయిని నియంత్రించాల్సి ఉంటుంది మరియు డయాబెటిక్ రోగుల రక్తపోటు మరియు లిపిడ్‌ను నియంత్రించాల్సి ఉంటుంది. .
దీన్ని చేయడం చాలా కష్టం అయినప్పటికీ ఈ లక్ష్యాలను సాధించడం అవసరం.
పెద్ద సంఖ్యలో డయాబెటిస్ రోగులను చూస్తే భారతదేశాన్ని డయాబెటిస్ క్యాపిటల్ అని పిలవడం సరికాదు.
ప్రస్తుతం భారతదేశంలో డయాబెటిస్ రోగుల సంఖ్య సుమారు 370 లక్షలు.
ఈ సంఖ్య 2030 లో సుమారు 860 లక్షలు అయ్యే అవకాశం ఉంది.
భారతదేశంలో డయాబెటిస్ కేసులు అకస్మాత్తుగా పెరగడానికి అనేక కారణాలు ఉన్నాయి.
పుట్టుకతో వచ్చే కారణాలు, ఎక్కువ బరువు, పాశ్చాత్య జీవనశైలిని అనుకరించడం, సున్నితత్వం, కడుపు కొవ్వు మరియు తక్కువ బరువుతో ఇన్సులిన్ నిరోధకత.
డయాబెటిస్ వివిధ శరీర భాగాలను ప్రభావితం చేస్తుంది.
నాడీ వ్యవస్థ, కళ్ళు, మూత్రపిండాలు, ఎముకలు మొదలైనవి. ఈ అంటువ్యాధి నుండి కూడా తప్పించుకోలేదు.
డయాబెటిస్ రుగ్మతలు ఎముకలు, కీళ్ళు మరియు కండరాలు మరియు నరాలలో సంభవిస్తాయి.
దీనివల్ల కీళ్ళలో దృ ff త్వం - వాపు, పాదాలలో పూతల, అడుగుల పాదాల క్షీణత చీకటిగా మారుతుంది.
డయాబెటిస్‌పై సరైన నియంత్రణ ఉంచకపోతే ఎముక సంబంధిత వ్యాధులు వస్తాయి.
ఒక వృద్ధ మహిళ వర్గానికి గురైతే. డయాబెటిస్ అప్పుడు ఎముక విరిగిపోయే ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
ఎముక విరిగిపోతే అది చేరడానికి చాలా సమయం పడుతుంది.
ఈ ఎముకలతో పాటు ప్రాథమికంగా బలహీనంగా మారుతుంది ఎందుకంటే ఎముకల ఇన్సులిన్ అభివృద్ధి ప్రక్రియలో లోపం ఆగిపోతుంది.
ఇది వర్గంలో జరగదు - II మధుమేహం ఈ వర్గానికి చెందిన రోగులలో ఎక్కువ మంది కొవ్వుగా ఉన్నారు, దీని ఫలితంగా వారి ఎముకలు కూడా పెద్దవి మరియు బలంగా ఉంటాయి.
అందువల్ల వర్గం యొక్క రోగులు. సగటున 1200 mg కాల్షియం మరియు 400 నుండి 600 యూనిట్ల విటమిన్ అవసరం. ' ప్రతి రోజు .
సాధారణ రోగుల మాదిరిగా కేటగిరీ -1 రోగులకు బోలు ఎముకల వ్యాధి అవసరం.
ఒక ఆసక్తికరమైన పరిశోధన ప్రకారం శిశువుకు 'విటమిన్ ఇస్తే. 'అప్పుడు వర్గం సంభవించే ప్రమాదం. డయాబెటిస్ తగ్గిస్తుంది.
డయాబెటిస్ రోగులకు సంక్రమణ సంభవించే అవకాశం ఉంది.
సంక్రమణ కారణంగా రోగులలో వివిధ వైకల్యాలు మరియు మరణాల రేటు పెరుగుతుంది.
దాని ప్రాతిపదికకు వివిధ కారణాలు ఉండవచ్చు.
రోగనిరోధక శక్తిని తగ్గించడం, శరీరం లేదా నాడీ వ్యవస్థ యొక్క నరాలు ప్రతికూలంగా ప్రభావితమవుతాయి, చర్మంలో గ్లూకోజ్ స్థాయి పెరుగుతుంది.
చర్మంలో గ్లూకోజ్ స్థాయి 150 దాటితే, ఎముక సంక్రమణ ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
అందువల్ల ఉమ్మడి మార్పిడి వంటి ఎముకలకు సంబంధించిన శస్త్రచికిత్సలలో మరియు విరిగిన ఎముకలో చేరడం లేదా అమర్చడం వంటి చికిత్సలలో గ్లూకోజ్ యొక్క నియంత్రిత మొత్తం అవసరం.
గ్లైకోసైలేటెడ్ హిమోగ్లోబిన్ స్థాయి 2% పెరిగితే, అప్పుడు చీము లేదా పుండు సంభవించే ప్రమాదం 1 పెరుగుతుంది. % మరియు శరీర భాగాన్ని కత్తిరించే ప్రమాదం 1 పెరుగుతుంది. %.
ఇక్కడ మధుమేహం మరియు పాదాల సంక్రమణ అనే అంశంపై చర్చించడం సహేతుకమైనది ఎందుకంటే ఇది చాలా సందర్భాలలో కనుగొనబడింది.
ఇంద్రియ నరాలు దెబ్బతినడానికి కారణం, వేడి మరియు చలి భావన మరియు పాదాలలో గాయం తగ్గుతుంది మరియు పాదాలు నిరంతరం దెబ్బతింటాయి.
కండరాల నిర్వాహకుడిగా ఉన్న నరాల దెబ్బతినడం ద్వారా పాదాలలో పక్షవాతం ఉంటుంది, పాదాలు వైకల్యంగా లేదా వక్రీకృతమవుతాయి.
అల్సర్ ఏర్పడటానికి తక్కువ స్థలంపై ఎక్కువ ఒత్తిడి చేయడం ద్వారా.
ఈ పద్ధతిలో చర్మం యొక్క ఉష్ణోగ్రతను నియంత్రించే నరాలు దెబ్బతినడం ద్వారా చర్మం మరింత తీవ్రమవుతుంది.
అడుగుల రక్త ప్రసరణలో అడ్డుపడటం వల్ల సరైన పోషకాహారం పాదాలకు చేరుకోలేకపోతుంది మరియు తక్కువ తెల్ల రక్త కణాలు అక్కడికి చేరుతాయి.
ఈ కణాలు శరీరాన్ని సంక్రమణ నుండి కాపాడటం వలన డయాబెటిస్ కారణంగా కొన్ని తెల్ల కణాలు దెబ్బతింటాయి.
అందువల్ల రోగనిరోధక శక్తి తక్కువగా ఉంటుంది.
డయాబెటిస్ వల్ల వచ్చే ఎముక వ్యాధులు ఈ పద్ధతిలో ఉంటాయి.
ఎముకలు బలహీనపడటం, నడకలో వచ్చే మార్పు, రోగనిరోధక శక్తి తగ్గడం, గాయం వేగంగా నింపకపోవడం, గాయం నయం కాకుండా మళ్లీ మళ్లీ ఇన్‌ఫెక్షన్ రావడం మరియు పర్యవసానంగా ఈ వ్యాధుల నుండి వికలాంగుల నుండి మొదలవుతుంది. రోగి యొక్క మరణం కూడా సంభవించవచ్చు.
డయాబెటిస్ కారణంగా అడుగుల అంటువ్యాధి మొదలవుతుంది.
ప్రారంభంలో చర్మంలో ఎరుపు ఉంటుంది, అది నొక్కిన తర్వాత కూడా ఉంటుంది.
చర్మం కఠినంగా ఉంటుంది.
కండరాలు మరియు ఎముకలకు చేరే పాదంలో గాయం ద్వారా పుండు ఏర్పడుతుంది మరియు చీము పాదంలో అభివృద్ధి చెందుతుంది, వేళ్లు క్షీణిస్తాయి లేదా ముదురుతాయి.
మీరు వెంటనే రోగిని నయం చేయాలి, శస్త్రచికిత్స మరియు పాదాల విచ్ఛేదనం కూడా చికిత్సలో కలుపుతారు.
డయాబెటిస్ కారణంగా పాదాలకు సంక్రమణ అనేది అత్యవసర పరిస్థితి.
80% కేసులలో పాదాల విచ్ఛేదనం మరియు 20% కేసులలో ఆసుపత్రిలో చేరినప్పుడు రోగికి చికిత్స చేయడం అవసరం.
భారతీయ రోగులలో పాదాలలో 12% అల్సర్ కేసులు డయాబెటిస్.
డయాబెటిస్ కారణంగా కీళ్ళపై ప్రభావం ఉంటుంది.
డయాబెటిస్తో బాధపడుతున్న 600 మంది రోగులలో 1 మందికి `చార్కోట్ జాయింట్` అనే వ్యాధి వస్తుంది.
ఇన్ఫెక్షన్ మరియు చార్కోట్ మధ్య వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, చార్కోట్లో రోగుల అడుగులు ఎరుపు, వాపు మరియు వక్రీకృతమై ఉంటాయి మరియు రోగికి దానిలో నొప్పి ఉండదు మరియు రోగికి జ్వరం ఉండదు.
`చార్కోట్ ఉమ్మడిని` గుర్తించడానికి ఒక నిర్దిష్ట రకమైన పరీక్ష అవసరం కావచ్చు.
రక్తంలో డయాబెటిస్ నియంత్రణ గ్లూకోజ్ నియంత్రణ, ఒక నిర్దిష్ట ఆకారం యొక్క ప్లాస్టర్, బూట్లు మరియు శస్త్రచికిత్స చికిత్సలో తీసుకోవచ్చు.
డయాబెటిస్ ఎముకలు బలహీనంగా ఉండటం వల్ల అవి త్వరగా విరిగిపోతాయి.
చికిత్స సమయంలో నిర్దిష్ట జాగ్రత్త అవసరం, ఎందుకంటే ప్లాస్టర్లో శరీర భాగం క్షీణించే అవకాశం ఉంది.
డయాబెటిస్ కారణంగా శస్త్రచికిత్స సమయంలో సంక్రమణ ప్రమాదం కూడా పెరుగుతుంది.
ఎముక మధుమేహంలో చేరడానికి సమయం పడుతుంది.
ఎముక విచ్ఛిన్నం ఫలితంగా తరచుగా కీళ్ళలో కూడా వైకల్యం సంభవిస్తుంది.
కీళ్ళలో గ్లూకోజ్ చేరడం ద్వారా కీళ్ల వశ్యత ముగుస్తుంది, ఈ వైకల్యంతో కీళ్ళు మరియు ఎముక ఫైబర్స్ యొక్క చర్మంలో తలెత్తుతుంది, తత్ఫలితంగా కీళ్ళలో దృ ff త్వం ఏర్పడుతుంది.
డయాబెటిస్ రోగుల చేతుల చర్మం మందంగా, మైనపు లాగా గట్టిగా మరియు ఎండిపోతుంది.
చేతుల వేళ్లు గట్టిపడతాయి మరియు వంగిపోతాయి.
దీన్ని 'ట్రిగ్గర్ ఫింగర్' అని కూడా అంటారు.
కొంతమంది రోగులపై మొత్తం చేయి వక్రీకృతమవుతుంది, అప్పుడు కొంతమంది రోగుల చూపుడు వేలులో వక్రీకరణ వస్తుంది, దీనిని 'డుప్యూట్రెన్' పేరుతో పిలుస్తారు.
ఈ ఇబ్బందుల కారణంగా రోగులు నమస్కర్ చర్యను కూడా సరిగ్గా చేయలేరు.
వ్యాయామం, నరాలు మరియు చేతుల్లో స్టెరాయిడ్ ఇంజెక్షన్ మరియు శస్త్రచికిత్స చికిత్స కోసం తీసుకుంటారు.
సాధారణంగా రెండు చేతుల భుజాలు జామ్ అవుతాయి, లేకపోతే వాటిలో దృ ff త్వం ఏర్పడుతుంది, దీనివల్ల రోగులు జుట్టును దువ్వెన కూడా చేయలేరు.
రోగులు నడుము వెనుక లేదా అంతకంటే ఎక్కువ చేతులు తిప్పడంలో విఫలమవుతారు.
అటువంటి రోగులు కోలుకోవడానికి చాలా సమయం పడుతుంది.
వ్యాయామం, కీళ్ళలో స్టెరాయిడ్ ఇంజెక్షన్, టెలిస్కోప్ లేదా సాధారణ శస్త్రచికిత్స చికిత్స కోసం తీసుకుంటారు.
డయాబెటిస్ కారణంగా నరాలు వైకల్యానికి గురవుతాయి.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ అధికంగా ఉండటం ద్వారా నాళాలలో రక్త ప్రసరణలో అడ్డుపడటం జరుగుతుంది మరియు ఇతర లోపాలు కూడా నాళాలలో తలెత్తుతాయి, దీనివల్ల చాలా మంది రోగులు జ్ఞానం మరియు శరీరం యొక్క సమతుల్య నియంత్రణను కోల్పోతారు.
చేతులు మరియు కాళ్ళలో షాక్, మండుతున్న అనుభూతిని అనుభవించడం, చేతులు మరియు కాళ్ళు మొద్దుబారడం, పక్షవాతం సంభవించడం మరియు వేళ్లు వక్రీకరించడం వంటి అనేక సమస్యలు పుట్టుకొస్తాయి.
పాదాల కండరాలలో కూడా లోపం తలెత్తుతుంది మరియు రోగి సరిగ్గా నడవలేకపోతాడు.
కీళ్ల దగ్గర మరియు లోపల చర్మం గట్టిపడటం మరియు గట్టిపడటం ద్వారా మరియు రక్త ప్రసరణ ద్వారా సాధారణంగా నరాల కుదింపు వంటి సమస్య సంభవించడం సాధారణ లక్షణం.
మణికట్టు 'కార్పల్ టన్నెల్ సిండ్రోమ్' యొక్క మధ్య నాడి యొక్క కుదింపు ద్వారా మణికట్టు యొక్క నరాలు కుదించవచ్చు.
ఈ నొప్పిలో, సాధారణంగా రాత్రి సమయంలో పెరిగే షాక్ మరియు తిమ్మిరి బొటనవేలులో మరియు దానితో రెండున్నర వేళ్ళలో సంభవిస్తుంది.
కంప్యూటర్‌లో తప్పుడు స్థితిలో పనిచేయడం ద్వారా లేదా ఎక్కువ పని చేయడం, వార్తాపత్రికను పట్టుకోవడం మొదలైన వాటి ద్వారా డయాబెటిస్ రోగులకు కూడా ఈ ఇబ్బంది కలుగుతుంది.
మణికట్టు ఎక్కువగా వంగడం మరియు తిప్పడం వంటి పనులు చేసేవారిలో డయాబెటిస్ రోగులలో ఈ సమస్య ఎక్కువగా వస్తుంది.
డయాబెటిస్‌లోని ప్రతి సమస్యకు చికిత్స మందుల ద్వారా రక్తంలో గ్లూకోజ్ నియంత్రణతో మొదలవుతుంది.
అందువల్ల డయాబెటిస్ కారణంగా నరాలపై ప్రతికూల ప్రభావాలను నివారించడానికి గ్లూకోజ్ మొత్తంపై నియంత్రణ చాలా అవసరం.
ఈ చికిత్సతో పాటు పెయిన్ కిల్లర్స్, విటమిన్లు, ప్యాంక్రియాస్ మార్పిడి కూడా చేస్తారు.
మూత్రపిండాల వ్యాధికి ప్రధాన కారణం డయాబెటిస్ ఉత్పత్తి వ్యాధి.
వారి జీవితకాలంలో 40% డయాబెటిస్ రోగులు మూత్రపిండాల వ్యాధితో బాధపడుతున్నారు.
డయాబెటిస్ వల్ల వచ్చే మూత్రపిండాల వ్యాధిని నెఫ్రోపతి అంటారు.
మూత్రంలో ప్రోటీన్ ఉత్పత్తులు మూత్ర పరీక్షలో 500 మి.గ్రా ఉన్నట్లు గుర్తించినప్పుడు ఈ వ్యాధి డయాబెటిస్ రోగులలో కనుగొనబడుతుంది.
శ్వేతజాతీయులతో పోల్చితే, ఆసియా భారతీయులలో డయాబెటిస్ సృష్టించిన మూత్రపిండాల వ్యాధి వచ్చే అవకాశం 40 రెట్లు ఎక్కువ.
డయాబెటిస్ రోగులలో ప్రారంభ స్థాయిలో మూత్రపిండాల వ్యాధి ప్రత్యేక పరీక్ష ద్వారా వారి అల్బుమిన్ స్థాయి రోజుకు 30 మి.గ్రా అసాధారణంగా కనుగొనబడింది.
ఈ స్థాయిని ఇన్సిపియంట్ డయాబెటిక్ నెఫ్రోపతి అంటారు.
అటువంటి రోగులకు మూత్రపిండాలు మరియు గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం ఎక్కువ.
ప్రారంభ వ్యాధి నిర్ధారణ మరియు వ్యాధికి సరైన చికిత్స ద్వారా ఈ వ్యాధిని ఆపవచ్చు.
డయాబెటిస్ వల్ల కలిగే మూత్రపిండాల వ్యాధికి ఈ క్రింది కారణాలు ఉన్నాయి.
డయాబెటిస్ వ్యాధి చాలాకాలంగా ఉంది.
రక్తంలో గ్లూకోజ్‌పై సరైన నియంత్రణ లేకపోవడం.
అధిక రక్తపోటు, వంశపారంపర్యత, జాతి, ధూమపానం మొదలైనవి. డయాబెటిస్ సృష్టించిన మూత్రపిండ వ్యాధికి కూడా కారణాలు కావచ్చు.
మూత్రంలో ప్రోటీన్ మొత్తం పెరుగుదల మరియు గ్లోమెరులర్ వడపోత రేటు G పై ప్రోటీన్ యూరియా కారణంగా డయాబెటిస్ ఉత్పత్తి మూత్రపిండ వ్యాధి వస్తుంది. . . .
డయాబెటిస్ ఉత్పత్తి మూత్రపిండ వ్యాధికి ప్రధాన కారణం శరీరంలో రక్తంలో గ్లూకోజ్ యొక్క అనియంత్రిత స్థాయి.
అయితే శరీరంలో రక్తంలో గ్లూకోజ్ యొక్క అసమతుల్యత కణాలు మరియు ఇతర శరీర భాగాలకు హానికరం, ఇది వివిధ రకాల రోగాలకు కారణం కావచ్చు.
అందువల్ల డయాబెటిస్ ఉత్పత్తి చేసిన మూత్రపిండాల వ్యాధిని డయాబెటిస్ రోగులలో రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిని నియంత్రించడం మరియు వ్యాధిని ప్రాథమిక స్థాయిలో నిర్ధారించడం మరియు మూత్రంలో మైక్రోఅల్బ్యూమిన్ యూరియాను గుర్తించడం సాధ్యమవుతుంది.
మైక్రోఅల్బుమిన్ యూరియాను గుర్తించడానికి 24 గంటల మూత్రాన్ని పరీక్షిస్తారు.
మైక్రోఅల్బుమిన్ యూరియాను గుర్తించడానికి ఇది అత్యంత నమ్మదగిన పరీక్ష.
అల్బుమిన్ మరియు నిలుపుదల యొక్క డయాబెటిక్ నెఫ్రోపతి నిష్పత్తి నిర్ధారణ కొరకు మూత్రంలో కనుగొనబడుతుంది.
ఇటీవలి మూత్రం యొక్క నమూనా ద్వారా ఈ పరీక్ష చేయడం కూడా సాధ్యమే.
ప్రాథమిక నివారణ రక్తంలో గ్లూకోజ్‌పై నియంత్రణ కలిగి ఉంది.
HbA1C రక్తంలో గ్లూకోజ్ యొక్క సాధారణ స్థాయి 7% వరకు ఉంటుంది.
డయాబెటిస్ కారణంగా తలెత్తే ఇతర సమస్యల అవకాశాలు ఈ స్థాయి వరకు తక్కువగా ఉంటాయి కాని హెచ్‌బిఎ 1 సి 7% కన్నా ఎక్కువ ఉండటంతో రక్తంలో గ్లూకోజ్‌ను నియంత్రించడానికి అన్ని సాపేక్ష ప్రయత్నాలు చేయాలి.
హెచ్‌బిఎ 1 సిలో రోజుకు 32 మి.గ్రా రక్తంలో గ్లూకోజ్ 1% తగ్గించడం ద్వారా డయాబెటిక్ రెటినోపతిలో 38% మరియు డయాబెటిక్ నెఫ్రోపతీలో 22% నుండి 38% వరకు తగ్గింపు ఉంది.
అందువల్ల డయాబెటిస్ రోగి రక్తంలో గ్లూకోజ్‌పై సరైన నియంత్రణను ఉంచడం ద్వారా ఈ వ్యాధి నుండి వచ్చే ఇతర వ్యాధులను నివారించవచ్చు.
డయాబెటిస్ రోగులు రక్తపోటును 125 75 కన్నా తక్కువ ఉంచాలి.
రక్తపోటును 85 నుండి 81 కి తగ్గించడం అంటే డయాబెటిస్ వల్ల కలిగే మూత్రపిండాల వ్యాధిని 55% తగ్గించడం.
రక్తపోటు స్థాయిని సాధారణం గా ఉంచడానికి యాంజియోటెన్సిన్ కన్వర్టింగ్ ఎంజైమ్ ఇన్హిబిటర్స్ వంటి మందులు ఇవ్వడం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంది.
మూత్రపిండాల వ్యాధి నివారణకు మీరు రోగి మూత్రంలో వెళ్లే ప్రోటీన్ మొత్తాన్ని తగ్గించడం చాలా ముఖ్యం, మీరు రక్తంలో గ్లూకోజ్ మరియు రక్తపోటుపై సరైన నియంత్రణను కలిగి ఉంటారు.
రక్తహీనత, లిపిడ్ అనారోగ్యానికి తగిన చికిత్స తీసుకోండి మరియు గ్లూకోజ్ మొత్తంలో ఎక్కువ పెరుగుదలపై యాంటీబయాటిక్ మందులు లేదా ఇన్సులిన్ ఇంజెక్షన్లు తీసుకొని చికిత్స చేయండి.
మూత్రపిండాల వైఫల్యానికి డయాబెటిస్ సృష్టించిన మూత్రపిండ వ్యాధి ప్రధాన కారణమని మీరు ఖచ్చితంగా చెప్పవచ్చు.
అందువల్ల డయాబెటిస్ రోగులు తమ రెగ్యులర్ చెక్-అప్ చేస్తూ ఉండాలి, తద్వారా డయాబెటిస్ సృష్టించిన మూత్రపిండ వ్యాధి యొక్క ప్రాథమిక నిర్ధారణ సాధ్యమవుతుంది మరియు సాపేక్ష చికిత్స ద్వారా వ్యాధి ముందుకు రాకుండా ఆగిపోతుంది.
శరీరంలో గ్లూకోజ్, కొవ్వులు మరియు ప్రోటీన్ల జీవక్రియకు సంబంధించిన వ్యాధుల పరిస్థితి లేదా ఇన్సులిన్ యొక్క పూర్తి లోపం డయాబెటిస్ అంటారు.
రెండింటిలోనూ ఇన్సులిన్ లోపం మరియు జీవక్రియ నాడీ వ్యవస్థ వంటి వివిధ శరీర భాగాల ప్రక్రియలపై ప్రతికూల ప్రభావం ఉంటుంది మరియు గ్లూకోజ్ స్థాయి మరియు రోగనిరోధక శక్తి పెరుగుదల మరియు చర్మం కూడా దీని ద్వారా ప్రభావితమవుతాయి.
డయాబెటిస్ బాధిత రోగులలో చాలా మందికి చర్మానికి సంబంధించిన మార్పులు కనిపిస్తాయి.
అయితే చాలా సందర్భాలలో చర్మంలో సంభవించే మార్పులకు కారణాలు తెలియవు.
నాళాలు, నరాలలో లోపం సంభవించినందున లేదా గ్లూకోజ్ అధికంగా ఉండటం వల్ల శరీరంలో రోగనిరోధక శక్తి తగ్గడం మరియు ఇన్సులిన్ చర్మ సంబంధిత వ్యాధి యొక్క అసమతుల్య స్థాయి మధుమేహ రోగులలో సంభవిస్తుంది.
డయాబెటిస్ కారణంగా ఇటువంటి పదార్థాలు చర్మం క్రింద మరియు చర్మం లోపల పేరుకుపోతాయి, దీని ద్వారా చర్మం మందంగా మరియు కఠినంగా మారుతుంది.
సాధారణంగా అలాంటి పరిస్థితి తలెత్తుతుంది, అవశేష పదార్థాలు చెమట ద్వారా చర్మం నుండి బయటకు రావు.
ఎందుకంటే కీళ్ల డయాబెటిస్ కార్యకలాపాలు పరిమితం అవుతాయి.
కొంతమంది రోగులలో చేతులు మరియు కాళ్ళ వేళ్ళలో ప్రోటీన్లు పేరుకుపోవడం వల్ల వాటిని తరలించడానికి ప్రయత్నించడంలో అసౌకర్యం ఉంటుంది మరియు వాటి సామర్థ్యం తీవ్రంగా ప్రభావితమవుతుంది.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయి పెరగడం లేదా మందులు సరిగా తీసుకోకపోవడం వల్ల వివిధ రకాలైన గాయాలు మరియు గాయాలు పాదాలకు మరియు కాళ్ళకు సంభవిస్తాయి.
ఈ గాయాలు మరియు గాయాల కారణంగా ధమనులలో ఒక నిర్దిష్ట రకమైన ద్రవం నిల్వ చేయబడుతుంది.
కొన్ని సందర్భాల్లో శరీర చర్మంలో రక్త ప్రసరణ తగ్గిపోతుంది లేదా ఆగిపోతుంది.
డయాబెటిస్ కారణంగా లోతైన గాయాలు నయం కావు.
నాడీ వ్యవస్థకు రక్తాన్ని అందించే ధమనులలో గ్లూకోజ్ అధికంగా ఉండటం వల్ల నాడీ వ్యవస్థ యొక్క సామర్థ్యం ప్రతికూలంగా ప్రభావితమవుతుంది.
దాని ఫలితంగా ఆ అవయవం లేదా శరీర భాగం మొద్దుబారిపోతుంది మరియు తిమ్మిరి భాగాలలో గాయం కనుగొనబడదు మరియు గాయంలో సంక్రమణ సంభవించే ప్రమాదం అలాగే ఉంటుంది.
గ్లూకోజ్ అధికంగా ఉండటం వల్ల శరీరంలోని రోగనిరోధక శక్తి కూడా అట్రోఫిక్ అవుతుంది.
శరీరంలో ప్రవేశించిన సూక్ష్మజీవుల సూక్ష్మక్రిములు అంతం కావు ఎందుకంటే ఏ శరీరం త్వరలోనే ఎలాంటి సంక్రమణకు గురవుతుంది.
వీటిలో కొన్ని ప్రధాన సూక్ష్మజీవులు ఈ పద్ధతిలో ఉన్నాయి: స్ట్రెప్టోకోకస్, స్టెఫిలోకాకస్. . కోలి. . క్షయ వైరస్, హెర్పెస్ జోస్టర్, హెర్పెస్ సింప్లెక్స్, శిలీంధ్రాలు, కాండిడా, మైక్రోమైయోసిస్, డెర్మాటోఫిటోసిస్, మొదలైనవి.
డయాబెటిస్ కారణంగా శరీరంలో దద్దుర్లు మరియు ఉడకబెట్టడం ఒక సాధారణ సమస్య.
ఈ ప్రాణాంతక వ్యాధులతో పాటు నెక్రోటైజింగ్ ఫాసిటిస్ మరియు సెల్యులైట్స్ కార్బంకిల్ కూడా సంభవిస్తాయి.
మధుమేహం కారణంగా ముకోర్మైకోసిస్ అనే రక్త సంబంధిత వ్యాధి వస్తుంది.
మధుమేహం కారణంగా శరీరంలో కొవ్వు పరిమాణం పెరుగుతుంది.
శరీరం యొక్క సామర్థ్యం తగ్గుతుంది లేదా ముగుస్తుంది ఒక నిర్దిష్ట ఎంజైమ్ కారణంగా గ్లూకోజ్ మొత్తం పెరుగుతుంది.
ఎరుపు మరియు పసుపు దద్దుర్లు చర్మంపై అభివృద్ధి చెందుతాయి.
ఈ దద్దుర్లు శరీరంలోని ఏ భాగానైనా ఉన్నప్పటికీ సాధారణంగా అవి కీళ్ల దగ్గర ఎక్కువగా ఉంటాయి.
రక్తంలో పెరుగుతున్న కొలెస్ట్రాల్ లేదా ట్రైగ్లిజరైడ్స్ ద్వారా 'జెన్తోమాస్' అనే దద్దుర్లు అభివృద్ధి చెందుతాయి.
మధుమేహం యొక్క అసాధారణత కారణంగా శరీర చర్మం యొక్క కొంత భాగం చీకటిగా మరియు మందంగా మారుతుంది.
కొన్నిసార్లు 'అకాంతోసిస్ నైగ్రికాన్స్' అనే వ్యాధి కూడా సంభవిస్తుంది.
ఈ క్రింది వ్యాధులతో పాటు డయాబెటిస్ కూడా కనిపిస్తుంది - ప్రాణాంతక ఓటిటిస్ మీడియా, రినోసెరెబ్రల్ మ్యూకోర్మైకోసిస్, సూడోమోనాస్ ఇన్ఫెక్షన్, బులోసిస్ డయాబెటికోరం, నెక్రోబయోసిస్ లిపోయిడికా డయాబెటికోరం, మొదలైనవి.
డయాబెటిస్ యొక్క ప్రతికూల ప్రభావాలను నివారించడానికి జాగ్రత్త.
శారీరక వ్యాయామం చేస్తూ ఉండండి.
సమయానికి భోజనం చేయండి.
భోజనం శుభ్రంగా మరియు పోషకమైనదిగా ఉండాలి, దీనిలో అవసరమైన అన్ని అంశాలు కలిపి ఉంటాయి.
సమయానికి మరియు రోజూ మందులు తీసుకోండి.
ఈ హెచ్చరికల ద్వారా మీరు డయాబెటిస్ యొక్క ప్రతికూల ప్రభావాల నుండి మిమ్మల్ని మీరు సురక్షితంగా ఉంచుకోవచ్చు.
నరాల వ్యాధుల మధుమేహ లక్షణాల రోగులలో కేవలం 15% మాత్రమే కనిపిస్తారు, అయితే 50% మంది రోగులలో కండరాల వైకల్యాలు మరియు నరాల సంబంధిత లోపాలు కనిపిస్తాయి.
నరాల వ్యాధుల లక్షణాలు 50 ఏళ్లు మరియు అంతకంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న రోగులలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి, 30 సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్నవారిలో మరియు బాల్యంలోని రోగులలో చాలా తక్కువ మొత్తంలో కనిపిస్తాయి.
డయాబెటిస్ కారణంగా అనేక రకాల నరాల సంబంధిత వ్యాధులు కనిపిస్తాయి.
డయాబెటిస్ ఆప్తాల్మోప్లేజియాలో కంటి సంబంధిత సమస్యలు ఉన్నాయి.
తీవ్రమైన మోనోన్యూరోపతిలో వ్యాధి యొక్క విస్ఫోటనం చేతులు మరియు శరీర కండరాల కండరాల వైకల్యం రూపంలో కనిపిస్తుంది.
మోనోనెరోపతి వ్యాధి వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతుంది.
మోనోనెరోపతి వ్యాధిలో తీవ్రమైన నొప్పి ఉంది.
న్యూరోపతి వ్యాధి ప్రధాన అవయవాలను అసమాన రీతిలో ప్రభావితం చేస్తుంది.
మోనోన్యూరోపతి వ్యాధిలో ప్రధాన కండరాలు బలహీనపడతాయి మరియు వాటి బరువు తగ్గుతుంది.
మోనోన్యూరోపతి వ్యాధిలో కండరాలలో నొప్పి లేదు, స్పృహ లేకపోవడం.
మోనోన్యూరోపతి వ్యాధి సమయంలో కొన్నిసార్లు ఈ వ్యాధి పెరుగుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది, కొన్నిసార్లు అది తగ్గుతున్నట్లు కనిపిస్తుంది.
ప్రిలిమినరీ సెన్సరీ పాలిన్యూరోపతి వంటి రిమోట్ చేతులకు బదులుగా కాళ్ళు మరియు కాళ్ళను ప్రభావితం చేస్తుంది.
పాలీన్యూరోపతి క్రమంగా అభివృద్ధి చెందడం తీవ్రమైన వ్యాధి రూపాన్ని తీసుకుంటుంది.
స్వీయ నిర్వహించిన నరాల లోపం సాధారణంగా మూత్రాశయం మరియు రక్త ప్రసరణ వ్యవస్థ ఎక్కువగా ప్రభావితమవుతుంది.
ఉదర నాడి లోపం మరియు రాడిక్యులోపతి సాధారణంగా కలిసి సంభవిస్తాయి.
ముఖ్యంగా రిమోట్ సెన్సరీ నరాల లోపం మరియు ఉదర నరాల లోపం కలిసి సంభవిస్తాయి.
హైపర్గ్లైసీమియా, అనగా, రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయి పెరుగుతుంది, ఇది నరాలను దాని బారిలోకి తీసుకుంటుంది.
బలహీనమైన గ్లూకోస్ టాలరెన్స్ మరియు పెరిఫెరల్ న్యూరోపతి మధ్య సరైన సమతుల్యత ద్వారా హైపర్గ్లైకేమిక్ నరాలపై దాని ప్రభావం medicines షధాల సహాయంతో ప్రభావితమవుతుందని ఇటీవల పరిశోధనలలో కనుగొనబడింది.
పాథాలజీకి సంబంధించి అసంఖ్యాక మార్పులు మైలినేటెడ్ మరియు అన్‌మైలినేటెడ్ రకాల ఫైబర్‌లలో కనిపిస్తున్నాయి.
పరిధీయ న్యూరోపతికి ప్రధాన కారణాలు ఇప్పుడు పూర్తిగా తెలియదు.
జీవక్రియ సిద్ధాంతం ప్రకారం గ్లైకోలైటిక్ మార్గాన్ని పూర్తిగా చుట్టుముట్టే కణాల లోపల గ్లూకోజ్ పెరుగుతుంది.
వాస్కులర్ సిద్ధాంతం ప్రకారం హైపర్గ్లైకేమిక్ బ్లడ్ యొక్క ఎండోనెరియల్ వాస్కులర్ రెసిస్టెన్స్ పెరుగుదల కారణంగా ఎండోనెరియల్ ఇస్కీమియా పెరుగుతుంది.
మార్చబడిన న్యూరోట్రోఫిక్ క్రీడా సిద్ధాంతం ప్రకారం నాడీ వ్యవస్థ నిర్వహణ, అభివృద్ధి మరియు మరమ్మత్తు కోసం న్యూరోపతిక్ కారకాలు ప్రధాన పాత్ర పోషిస్తాయి.
లామినిన్ సిద్ధాంతం ప్రకారం లామినిన్ బీటా ఏర్పడటం. డయాబెటిక్ న్యూరోపతి లోపంలో సాధారణ మొత్తం కంటే తక్కువ పాత్ర పోషిస్తుంది.
ఆటో రోగనిరోధక సిద్ధాంతం ప్రకారం కపాల మరియు పరిధీయ నరాలలో డీమిలీనేషన్ కనిపిస్తుంది.
తీవ్రమైన మోనోన్యూరోపతి డయాబెటిస్‌లో తల మరియు వెనుక ఎముక సంక్రమణ వలన మెదడు యొక్క మూడవ మరియు ఆరవ నాడి ప్రభావితమవుతుంది మరియు ఇది నయం కావడానికి చాలా సమయం పడుతుంది.
బహుళ మోనోన్యూరోపతి మరియు రాడిక్యులోపతి సమస్య ఎక్కువగా మధుమేహం ఉన్న వృద్ధ రోగులను ప్రభావితం చేస్తుంది.
బహుళ మోనోన్యూరోపతిలో అనేక నరాలలో ఒకే విధంగా నొప్పి ఉంటుంది.
సాపేక్షంగా తక్కువ మధుమేహంలో కూడా బహుళ మోనోన్యూరోపతి మరియు రాడిక్యులోపతి సంభవిస్తాయి.
కటి వలయం మరియు దానికి దగ్గరగా ఉన్న కండరాలలో బలహీనత మరియు పోషకాహార లోపం సంభవిస్తుంది, అయితే రిమోట్ కండరాలపై కూడా ప్రభావం కనిపిస్తుంది.
ఈ వ్యాధిలో శరీర భాగాలు చాలా తక్కువగా ప్రభావితమవుతాయి.
రిమోట్ పాలిన్యూరోపతి డయాబెటిస్ యొక్క లక్షణాలు ఎక్కువగా సాధారణ డయాబెటిస్ న్యూరోపతి లాగా ఉంటాయి.
రిమోట్ పాలిన్యూరోపతి యొక్క లక్షణాలు తిమ్మిరి, షాక్ మరియు నిరంతర నొప్పి.
సాధారణంగా ఈ వ్యాధిలో సరైన లక్షణాలు కాళ్ళు, కాళ్ళు మరియు కాలి వేళ్ళలో ఎక్కువగా రాత్రి సమయంలో కనిపిస్తాయి.
దాని యొక్క క్లినికల్ వర్ణన ఏమిటంటే లోతైన ఇంటెన్సివ్ క్షీణత, మూత్రాశయం యొక్క సంకోచం మరియు చేతుల్లో క్షీణత - అడుగులు తలెత్తుతాయి.
కంటి మరియు కన్నీటి గ్రంథుల విద్యార్థి యొక్క సామర్థ్యం అటానమిక్ న్యూరోపతి ద్వారా ముగుస్తుంది.
మీరు అటానమిక్ న్యూరోపతిలో చెమట పట్టకండి, రక్త ప్రసరణ ప్రభావితమవుతుంది.
జీర్ణవ్యవస్థ అటానమిక్ న్యూరోపతి ద్వారా ప్రభావితమవుతుంది.
జీర్ణశయాంతర ప్రేగు వ్యవస్థ, మూత్రాశయం మరియు జననేంద్రియాలలో అటానమిక్ న్యూరోపతి ద్వారా మచ్చ ఏర్పడుతుంది.
అటానమిక్ న్యూరోపతి ద్వారా రక్తపోటు కూడా పడిపోతుంది.
సి. . . ప్రోటీన్ సెం.మీ.కు 50 నుండి 150 మి.గ్రా అవుతుంది లేదా ప్రతి రకమైన డయాబెటిస్ న్యూరోపతిలో ఇది కూడా మించిపోతుంది.
అటానమిక్ న్యూరోపతి వ్యాధి వెన్నెముక నరాలు మరియు గ్యాంగ్లియన్లు ప్రభావితమవుతాయి.
దీని ద్వారా ఎక్కువగా నష్టం మైలినేటెడ్ నరాల ఫైబర్‌లో కనిపిస్తుంది.
ఆక్సాన్ యొక్క మిగిలిన ఫైబర్స్ లో కూడా డీమిలీనేషన్ మరియు రీమైలైనేషన్ చూడవచ్చు.
ఎన్. . మరియు ఇ. . . రోగ నిర్ధారణ పరిశోధనలో ప్రత్యేక ఉపకరణాలు.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిని క్రమం తప్పకుండా పరీక్షించడం చాలా అవసరం.
చికిత్సలో ఒకే ఒక లక్ష్యం ఉంది, రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయి సాధారణం మరియు నియంత్రణలో ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది నరాల దెబ్బతినడంతో అనుసంధానించబడి ఉంటుంది.
ఆల్డోస్ ఇన్హిబిటర్ మరియు రోగి యొక్క అల్బెస్టెరిన్ బలహీనత వంటి by షధాల ద్వారా చికిత్స ద్వారా అటానమిక్ న్యూరోపతిలో వెళ్ళవచ్చు.
షాక్ తగ్గుతుంది మరియు ఈ of షధాల వాడకం ద్వారా నొప్పి నుండి ఉపశమనం లభిస్తుంది.
న్యూరానల్ మెమ్బ్రేన్ సాహిత్యంలో గ్యాంగ్లియోసైడ్ల వంటి సాధారణ భాగం గురించి ఇటీవల ప్రస్తావించబడింది, కానీ మీకు కొంతవరకు మాత్రమే ఉపశమనం లభిస్తుంది.
చేతుల్లో తిమ్మిరి మరియు షాక్ వంటి సమస్యలను నిలుపుకున్న రోగులు - చాలా సేపు మీరు వారికి అమిట్రిప్టిలైన్ medicine షధం లేదా న్యూరో జనరేషన్ వంటి యాంటీ డిస్ట్రెస్ ఇవ్వవచ్చు.
ఫ్లూక్సేటైన్ లేదా సెర్ట్రాలైన్ వాడకం ద్వారా కూడా ప్రయోజనం జరుగుతుంది.
మీరు కార్బమాజెపైన్ మరియు ఫెనిటోయినా లేదా గబాపెంటిన్ లేదా ప్రీగాబాలిన్ ద్వారా భరించలేని నొప్పి యొక్క హెచ్చుతగ్గులను ఆపవచ్చు.
కానీ సాధారణంగా ఈ of షధాల ఫలితాలు సంతృప్తికరంగా లేవు.
కానీ కొన్నిసార్లు మంచి ఫలితాలు న్యూరోంటిన్ ద్వారా కనిపిస్తాయి.
నెర్వ్ బ్లాక్ మరియు ఎపిడ్యూరల్ ఇంజెక్షన్లు కొంతమంది రోగులకు ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
ప్రాక్సిమల్, అసమాన లేదా ఆప్తాల్మోలాజిక్ న్యూరోపతిలో కొంత కాలం నొప్పి ఉంది, వీటిని డిక్లోఫెన్, ఎసిటమినోఫెన్ లేదా ట్రామాడోల్ వంటి అనాల్జేసిక్ ద్వారా నియంత్రించవచ్చు.
రిమోట్ ప్రిలిమినరీ సెన్సరీ న్యూరోపతి రోగుల భవిష్యత్తు అనిశ్చితం.
కానీ చాలా సార్లు ఇతర మెరుగుదలలలో నెలలు లేదా సంవత్సరాలు పట్టవచ్చు మరియు కొంతవరకు ఉపశమనం పొందవచ్చు.
అందువల్ల డయాబెటిస్ బారిలో పడితే మీ జీవితం వికలాంగులవుతుందని గుర్తుంచుకోండి ఎందుకంటే ఇది మీ నాడీ వ్యవస్థను కూడా దెబ్బతీస్తుంది.
అందువల్ల మీ రక్తంలో గ్లూకోజ్‌పై నియంత్రణను కొనసాగించే ఆరోగ్యకరమైన, సమతుల్య మరియు పోషకమైన ఆహారాన్ని ఎల్లప్పుడూ తీసుకోండి.
వ్యాయామం మరియు యోగా కూడా చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉన్నాయని రుజువు చేస్తాయి.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయిని నియంత్రించే డయాబెటిస్ యొక్క దీర్ఘకాలిక సమస్యలను ఆపడం సాధ్యపడుతుంది.
ప్రారంభంలో మీరు మాత్రల ద్వారా డయాబెటిస్ వ్యాధిలో చక్కెరపై నియంత్రణ కలిగి ఉంటారు.
కానీ క్రమంగా మాత్రలు ప్రభావం చూపడం మానేస్తాయి.
చక్కెరపై సరైన నియంత్రణ ఉంచడానికి ఇన్సులిన్ తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
మీ డాక్టర్ ఇన్సులిన్ ను నిర్దేశిస్తే ఖచ్చితంగా తీసుకోండి.
దాదాపు 3. మన దేశంలో కోట్ల మంది ప్రజలు మధుమేహంతో బాధపడుతున్నారు మరియు ఇది 5 కి పెరిగే అవకాశం ఉంది. 2025 నాటికి 72 కోట్లు.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ భారతదేశాన్ని డయాబెటిస్ రాజధానిగా పేర్కొంది.
కుటుంబ చరిత్ర కాకుండా కొన్నిసార్లు కొంతమందికి నిర్దిష్ట సమస్య లేదా ఫిర్యాదు ఉండదు మరియు వారు ఈ వ్యాధికి ఆహారం అని పరీక్షించిన తర్వాత మాత్రమే ఇది కనుగొనబడుతుంది.
డయాబెటిస్ యొక్క రక్త సంబంధిత వ్యాధి ఉన్న మహిళలు లేదా మధుమేహ వ్యాధిగ్రస్తులైన వారు ఈ వ్యాధిని పూర్తిగా నియంత్రించిన తర్వాత మాత్రమే వైద్యుని సలహా తీసుకొని పరీక్షలు చేయించుకునే ముందు మాత్రమే తమ కుటుంబాన్ని ప్లాన్ చేసుకోవాలి.
కొన్నిసార్లు రోగులకు ఈ వ్యాధికి మాత్రలు వేస్తారు.
మీరు డాక్టర్ సలహా మేరకు మాత్రలు ఆపడానికి ఇన్సులిన్ ఇంజెక్షన్లు తీసుకోవలసి ఉంటుంది.
ఈ వ్యాధి ఎక్కువ కాలం ఉంటే మీరు కళ్ళు, మూత్రపిండాలు, గుండె మరియు నాడీ వ్యవస్థను పరీక్షించాల్సి ఉంటుంది.
గర్భం యొక్క మొదటి మూడు నెలల్లో రక్తంలో గ్లూకోజ్ సరిగా నియంత్రించబడకపోతే, పిల్లలలో పుట్టుకతో వచ్చే లోపం సంభవించే అవకాశం చాలా ఎక్కువ.
గర్భధారణ తర్వాత అలాంటి పరిస్థితి తలెత్తితే, గర్భంలో పిల్లల బరువు 4 కిలోల కంటే ఎక్కువగా ఉండవచ్చు మరియు అతను గర్భంలో చనిపోవచ్చు.
గర్భధారణ సమయంలో బొడ్డు తాడు నుండి వచ్చే హార్మోన్లు మరియు ప్యాంక్రియాటిక్ ఇన్సులిన్ మహిళల శరీరంలో ప్రత్యేకంగా ఏర్పడతాయి మరియు శరీరంలో దాని ఉపయోగంలో మార్పు వల్ల కొంతమంది మహిళలు గర్భధారణ సమయంలో మధుమేహం పొందుతారు.
ఈ డయాబెటిస్‌ను గర్భధారణ మధుమేహం పేరుతో పిలుస్తారు.
సాధారణ పరిస్థితులలో గర్భిణీ స్త్రీకి డయాబెటిస్ ఉందా లేదా అనేది, గర్భధారణ 24 - 26 వారాలలో ఆమె జిసిటి గ్లూకోజ్ ఛాలెంజ్ టెస్ట్ ద్వారా పరీక్షించబడుతుంది.
పరీక్ష కోసం స్త్రీ తన అల్పాహారం తర్వాత రెండు గంటలు ఏమీ తినవలసిన అవసరం లేదు మరియు ఆ తర్వాత 50 గ్రాముల గ్లూకోజ్ తాగాలి.
గ్లూకోజ్ తాగిన ఒక గంట తర్వాత ఆమె రక్త నమూనాను ఇవ్వాలి.
ఇది 130 మి.గ్రా కంటే ఎక్కువ ఉంటే, అప్పుడు జి. . .
అప్పుడు స్త్రీ 100 గ్రాముల గ్లూకోజ్ ఉన్న జిటిటి గ్లూకోస్ టాలరెన్స్ టెస్ట్ చేయవలసి ఉంటుంది.
ఏదైనా రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ రీడింగులు సాధారణం కంటే ఎక్కువగా ఉంటే స్త్రీ మధుమేహంతో బాధపడుతుందని భావిస్తారు.
డయాబెటిస్ జితో పాటు గర్భం ఉన్న స్త్రీలు. . . ప్రసూతి వైద్యుడు మరియు స్త్రీ జననేంద్రియ నిపుణుల ప్రత్యేక సంరక్షణలో ఉండాలి.
గర్భిణీ స్త్రీలపై కొన్ని ప్రత్యేక పరీక్షలు నిర్వహించాలి.
పిండం కోసం మీరు పిండం ఎకో లేదా అల్ట్రాసౌండ్ స్థాయి - II చేయాలి.
దీని ద్వారా పిల్లవాడు ఆరోగ్యంగా ఉండటం చాలా పరిమితికి చేరుకోవచ్చు.
చివరి 4 లో. గర్భధారణ వారాలు పిండం కిక్ లెక్కింపు ద్వారా మలుపులు గమనించాలి.
దీనిలో ఉదయం ఒక గంట, పగటిపూట ఒక గంట మరియు రాత్రి ఒక గంట పడుకున్న పిల్లల మలుపును స్త్రీ గమనించాలి.
ఈ మూడు గంటలలో పిల్లవాడు పది లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సార్లు తిరగాలి.
పిల్లల ఈ ఆరోగ్యంతో పాటు సి ద్వారా కొంతవరకు కనుగొనవచ్చు. . . లేదా అల్ట్రాసౌండ్ నాన్ స్ట్రెస్ టెస్ట్ ద్వారా.
వీటితో పాటు సాధారణ గర్భిణీ స్త్రీకి చెప్పబడే డయాబెటిస్ బాధిత గర్భిణీపై అన్ని పరీక్షలను నిర్వహించడం చాలా ముఖ్యం.
ఆమెకు డయాబెటిస్ ఫిర్యాదు ఉందని తెలుసుకున్నట్లే ఆమె ఈ క్రింది విషయాలను గమనించాలి.
సరైన మరియు పోషకమైన ఆహారం తీసుకోండి.
గర్భధారణ సమయంలో బరువు పెరుగుదల యొక్క పూర్తి వివరాలను 10 - 12 కిలోలు ఉంచండి.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ యొక్క క్రమం తప్పకుండా పరీక్షలు చేయండి.
సరైన మరియు క్రమమైన చికిత్స తీసుకోండి.
సమయానికి ఆసుపత్రిలో బట్వాడా చేయండి.
డయాబెటిస్ అంటే చక్కెర, బియ్యం, బంగాళాదుంప, స్వీట్లు లేదా పండ్ల నుండి మితంగా ఉండటంతో పాటు కేలరీల నియంత్రణ.
సాధారణ బరువు ఉన్న స్త్రీ తన బరువుకు అనుగుణంగా 30 కేలరీలు, ఎక్కువ బరువు ఉన్న స్త్రీ 25 కేలరీలు కిలోలు తీసుకోవాలి.
సారాంశం ఏమిటంటే, ఆమె 24 గంటల్లో 1800 నుండి 2500 కేలరీల ఆహారాన్ని తీసుకోవచ్చు.
ఆమె 50 - 55% కార్బోహైడ్రేట్లు, 15 - 20% ప్రోటీన్లు మరియు మిగిలిన కొవ్వులను ఉపయోగించాలి.
వీటిలో మీరు అల్పాహారంలో 15%, భోజనంలో 25%, రాత్రి 30% మరియు స్నాక్స్‌లో మిగిలిన కేలరీలు తీసుకోవాలి.
మీరు ఉదయం, మధ్యాహ్నం మరియు మంచం ముందు ప్రతిసారీ మొత్తం శక్తిలో 10% మొత్తాన్ని తీసుకోవచ్చు.
సాధారణంగా గర్భధారణ సమయంలో సాధారణ బరువు ఉన్న స్త్రీ బరువు 10 - 12 కిలోలు మరియు ఎక్కువ బరువు ఉన్న స్త్రీ బరువు 7 పెరుగుతుంది. కిలొగ్రామ్ .
మధుమేహంతో బాధపడుతున్న గర్భిణీ స్త్రీ ప్రతిరోజూ భోజనం తర్వాత నడవాలి 2. సార్లు 20 - 30 నిమిషాలు.
డయాబెటిస్‌తో బాధపడుతున్న ఒక మహిళ తన రక్తంలో గ్లూకోజ్‌ను పరీక్షించడం మరియు ఇన్సులిన్ ఇంజెక్షన్లు వేయడం నేర్చుకోవాలి.
మీరు రోజుకు 7 సార్లు చక్కెర పర్యవేక్షణ పరీక్షను అమలు చేస్తారు.
అల్పాహారం ముందు, భోజనానికి ముందు, భోజనం తర్వాత రెండు గంటలు మరియు తెల్లవారుజామున 3 గంటలకు.
ప్రారంభంలో మీరు ప్రతిరోజూ మరియు తరువాత వారానికి ఒకటి లేదా రెండుసార్లు పరీక్షిస్తారు.
ఫ్రక్టోసామైన్ మరియు హెచ్‌బిఎ 1 సి పరీక్షల ద్వారా మీరు గత 2 - 12 వారాల రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థితిని గుర్తించవచ్చు.
ఇన్సులిన్ దరఖాస్తు పరిస్థితి వచ్చినప్పుడు రోగిని ఆసుపత్రిలో చేర్చాలి మరియు గ్లూకోజ్ పౌడర్ లేదా బిస్కెట్‌ను తన వద్ద ఉంచుకోవాలి.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ హైపోగ్లైసీమియా అని పిలువబడే చాలా తగ్గితే వెంటనే చక్కెర, గ్లూకోజ్ లేదా బిస్కెట్ తీసుకోండి.
బలహీనత, ఆందోళన, మైకము, చెమట మరియు మాటలతో తడబడటం వంటి ఫిర్యాదులు ఉండవచ్చు.
డాక్టర్ సలహా మేరకు ఇన్సులిన్ మొత్తం ఎప్పటికప్పుడు పెరుగుతుంది లేదా తగ్గుతుంది.
వైద్యుడి సలహా ప్రకారం మీరు తర్వాత మీరే లేదా ఇంట్లో బంధువు సహాయంతో ఇన్సులిన్ ఇంజెక్షన్లు కూడా ఇవ్వవచ్చు.
మీరు చక్కెర పర్యవేక్షణ ఖాళీ కడుపుతో కూడా చేయవచ్చు. భోజనం తర్వాత గంటలు విందు తర్వాత 2 గంటలు. .
వాటిలో గ్లూకోజ్ నియంత్రణ మంచిది అయిన సందర్భాల్లో మీరు 40 వారాల పాటు ప్రసవం కోసం వేచి ఉంటారు.
డయాబెటిస్ వ్యాధి ఆలస్యంగా కనుగొనబడితే లేదా అనియంత్రితంగా ఉంటే 37 - 38 వారాల గర్భధారణలో అటువంటి స్థితిలో మీరు .షధాల ద్వారా కృత్రిమంగా పంపిణీ చేస్తారు.
ప్రసవ సమయంలో మీరు ఈ రోగుల రక్తంలో గ్లూకోజ్ పరీక్షను త్వరగా చేస్తారు మరియు ఎప్పటికప్పుడు గ్లూకోజ్ మరియు ఇన్సులిన్ ఇవ్వబడుతుంది.
చాలా మంది పిల్లలలో, పెద్ద పరిమాణంలో పిల్లలు, నొప్పి లేదా అధిక రక్తపోటు ప్రసవం శస్త్రచికిత్స ద్వారా జరుగుతుంది.
ప్రారంభంలో మీరు పిల్లలకి 1 V గ్లూకోజ్ ఇస్తారు తరువాత తల్లి తల్లికి 1 లో తల్లి పాలు ఇవ్వాలి. గంటలు.
క్రమంగా మీరు దీన్ని 4 గంటలకు పెంచవచ్చు.
గర్భధారణ సమయంలో మధుమేహం యొక్క ఫిర్యాదు ప్రసవ తర్వాత కూడా బాగానే ఉంటుంది, అయితే ఇది మహిళకు భవిష్యత్తులో మధుమేహం వచ్చే ప్రమాదం గురించి సూచిస్తుంది.
ఇది 10 నుండి 15 సంవత్సరాలలో దాదాపు 50% మహిళలకు జరుగుతుంది.
ఆహారంలో నియంత్రణ, బరువుపై నియంత్రణ మరియు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయడం ద్వారా ఈ సమయాన్ని పెంచవచ్చు.
డి. . తదుపరి గర్భంలో త్వరలో లేదా తీవ్రతతో సంభవించవచ్చు.
అందువల్ల గర్భధారణకు ముందు మరియు గర్భం ప్రారంభంలో మీరు రక్తంలో గ్లూకోజ్‌ను పరీక్షించాలి.
గర్భస్రావం, పిల్లలలో పుట్టుకతో వచ్చే లోపాలు ముఖ్యంగా ఎముకలు మరియు గుండె వ్యాధులు అనియంత్రిత మధుమేహంలో సంభవిస్తాయి.
గర్భిణీ స్త్రీలలో మధుమేహం యొక్క వ్యవధి మరియు తీవ్రత ప్రకారం కంటి వ్యాధి, గుండె జబ్బులు, మూత్రపిండాల వ్యాధి, స్ట్రోక్‌తో పాటు అధిక రక్తపోటు వంటివి సంభవించవచ్చు.
సంక్రమణ ద్వారా డయాబెటిస్ ఉన్న గర్భిణీ చికిత్సలో చాలా ఇబ్బందులు తలెత్తుతాయి.
మిమ్మల్ని మీరు జాగ్రత్తగా చూసుకోవడం ద్వారా మరియు డాక్టర్ సలహాలను పాటించడం ద్వారా మీరు సరళమైన మరియు మంచి జీవితాన్ని గడపవచ్చు.
కుటుంబ నియంత్రణ కోసం తగిన పరికరాన్ని ఉపయోగించడం జ్ఞానం.
మీరు O తీసుకోవచ్చు. . . గర్భనిరోధక మాత్రలు సులభంగా. మీరు రెండింటితో ప్రొజెస్టెరాన్ లేదా గర్భనిరోధక మాత్రలు మాత్రమే తీసుకోవచ్చు.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ మొత్తాన్ని ఎప్పటికప్పుడు పరీక్షించడం అవసరం.
డయాబెటిస్ మాత్రలు మరియు ఇన్సులిన్ ద్వారా సరిగ్గా నియంత్రించబడితే, మీరు కుటుంబాన్ని పరిమితం చేయడానికి లాపరోస్కోపిక్ స్టెరిలైజేషన్ చేయవచ్చు.
ఆరోగ్యం కోసం మధుమేహం గురించి జాగ్రత్త వహించడం మరియు జాగ్రత్తగా ఉండటం చాలా అవసరం.
Es బకాయం, అధిక రక్తపోటు, జననేంద్రియాల క్యాన్సర్ వంటి కొన్ని ఇబ్బందులు వృద్ధాప్యంతో మధుమేహం ప్రమాదాన్ని పెంచుతాయి.
నివారణ కంటే నివారణ ఉత్తమం అని ఒక సామెత ఉంది, అప్పుడు సమయం ఉన్నప్పుడు జాగ్రత్తగా ఉండండి.
చక్కెర మరియు స్వీట్లు తక్కువగా వాడండి, బరువు పెరగనివ్వండి, వ్యాయామం మరియు యోగా చేయండి.
కొత్తగా పుట్టిన శిశువులో కూడా డయాబెటిస్ వ్యాధి వస్తుంది.
చిన్న పిల్లలలో కనిపించే డయాబెటిస్ వ్యాధిని D రూపంలో పిలుస్తారు. . టైప్ చేయండి. వైద్య ప్రపంచంలో దీని అర్థం ఇన్సులిన్ లోపం లేదా ఇన్సులిన్ మీద ఆధారపడటం.
ఈ కణాల లోపంలో ఇన్సులిన్ తయారుచేసే ప్యాంక్రియాస్ గ్రంథిలో సంభవిస్తుంది.
ఒక సర్వే ప్రకారం, వివిధ జాతులు, దేశాలలో మధుమేహంతో బాధపడుతున్న పిల్లల సంఖ్య భిన్నంగా ఉంటుంది.
కరాచీ పాకిస్తాన్‌లో ఫిన్లాండ్‌లో లక్షకు 9 చొప్పున కొత్త కేసుల సంఖ్య ఉన్నట్లు మీరు కనుగొన్న ఒక సర్వే ఆధారంగా, ఇది లక్షకు 40 గా ఉందని మీరు కనుగొన్నారు మరియు ఇక్కడ ఈ సంఖ్య సంవత్సరానికి పెరుగుతుంది.
అమెరికాలో సుమారు 1000 మంది పిల్లలలో 2 పిల్లలు మధుమేహంతో బాధపడుతున్నారు.
కానీ ప్రధాన కారణం జన్యువు, దీనిలో చాలా జన్యువులలో లోపం సంభవించవచ్చు మరియు మీరు దాని వర్గీకరణను ఆ ప్రాతిపదికన చేస్తారు.
పర్యావరణ సంక్రమణలో ఉన్న ఇతర కారణాలతో పాటు, రసాయనాలు, భౌగోళిక కారణాలు మరియు ఆహారం మొదలైనవి ప్రధానమైనవి.
సంక్రమణలో రుబెల్లా వైరస్ ప్రధానమైనది.
ఈ వ్యాధి యొక్క అవకాశాలను గుర్తించడానికి మేము జన్యు ప్రతిరోధకాలు మరియు జీవక్రియ గుర్తులను సహాయం చేయాలి.
మొట్టమొదటి జన్యు లోకస్ H. . . తరగతి - II.
అవును, రకం వ్యాధి. డయాబెటిస్ పుట్టుకకు ముందు వారంలోనే సంభవిస్తుంది మరియు కొన్ని వారాలు లేదా నెలలు ఉండిన తర్వాత అది స్వయంగా నయం అవుతుంది.
మీరు రకం వ్యాధిని చూడవచ్చు. డయాబెటిస్ ప్రధానంగా బరువు తక్కువగా ఉన్న పిల్లలలో.
మీరు అదే లక్షణాలను చూస్తారు, అనగా, ఈ పిల్లలలో మూత్రవిసర్జన మరియు నీటి లోపం యొక్క లక్షణాలు కూడా.
వీటి చికిత్సలో చక్కెర మరియు ఇన్సులిన్ కూడా తక్కువ.
మీరు క్రోమోజోమ్ యొక్క అవకతవకలను చూస్తారు. అందులో .
కానీ కొంతమంది పిల్లలలో కనిపించే డయాబెటిస్ వ్యాధి జీవితాంతం ఉంటుంది.
ప్యాంక్రియాస్ అసమతుల్యతను ఉత్పత్తి చేసే ఇన్సులిన్ మొత్తం దాని ప్రధాన కారణం.
డయాబెటిస్ వ్యాధి. . . II, పెద్ద పిల్లలలో సంభవిస్తుంది, అనగా, 15 - 16 సంవత్సరాల వయస్సులో పెద్దవారిలో మాత్రమే వచ్చే డయాబెటిస్ వ్యాధి లాంటిది మరియు పెద్దవారి వ్యాధి వంటి మందులతో దాని చికిత్స కూడా సాధ్యమే.
డయాబెటిస్ వ్యాధి ప్రధానంగా వారి తల్లిదండ్రులలో కూడా కనిపిస్తుంది మరియు దాని చికిత్స మాత్రల మీద కూడా ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఆహారం మొదలైన వాటిపై నియంత్రణ ఉంచడం కూడా అవసరం.
శరీరంలో తగినంత ఇన్సులిన్ లేనట్లయితే లేదా ఇన్సులిన్లో ఏదో ఒక లోపం ఉంటే గ్లూకోజ్ శరీర దుకాణాలలోకి ప్రవేశించలేకపోతుంది మరియు రక్త ప్రసరణలో చాలా ఎక్కువ మొత్తంలో పేరుకుపోతుంది.
ఈ పరిస్థితిని డయాబెటిస్ అంటారు.
డయాబెటిస్ చాలా నిర్వహించలేని మరియు కష్టమైన వ్యాధి.
ఈ వ్యాధిలో రోగి ఆహారం మరియు అతని జీవనశైలిపై తగినంత శ్రద్ధ చూపిస్తూ తనను తాను ఆరోగ్యంగా ఉంచుకోవచ్చు.
రోగి యొక్క ఆహారం అనుకూలంగా ఉన్నప్పుడు మాత్రమే మధుమేహ వ్యాధిలో మందులు పనిచేస్తాయి.
వంశపారంపర్యత, es బకాయం, అన్ని సమయాలలో కూర్చోవడం, కాలేయం లోపం మొదలైన వాటి వల్ల డయాబెటిస్ వస్తుంది.
డయాబెటిస్ రోగి చాలా దాహం మరియు చాలా ఆకలితో అనిపిస్తుంది.
మళ్లీ మళ్లీ మూత్ర విసర్జన చేయాలనే కోరిక ఉంది కాని ప్రతిసారీ మూత్రం చిన్న మొత్తంలో బయటకు వస్తుంది.
డయాబెటిస్ రోగి యొక్క వ్యాధి నిరోధక సామర్థ్యం తగ్గిస్తుంది.
డయాబెటిస్ దిమ్మల కారణంగా - దద్దుర్లు, దురద, హెర్పెస్ మొదలైన వ్యాధులు ప్రారంభమవుతాయి.
డయాబెటిస్ రోగికి అధిక రక్తపోటు మరియు గుండె జబ్బులు ఉంటాయి.
డయాబెటిస్‌లో గ్లూకోజ్ మొత్తాన్ని సమతుల్యంగా ఉంచడానికి చాలా సులభమైన మార్గాలు ఉన్నాయి.
చేదుకాయ మధుమేహంలో అంబ్రోసియా వలె ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
చేదుకాయ గ్లూకోజ్ వాడకంతో రక్తంలో చాలా తగ్గిస్తుంది.
మెంతి గింజల నీటిని రెండు నెలలు క్రమం తప్పకుండా తినడం ద్వారా మధుమేహం ఉన్న రోగులకు ప్రత్యేక ప్రయోజనం లభిస్తుంది.
భారతీయ బ్లాక్బెర్రీ కూడా డయాబెటిస్ వ్యాధిలో సమర్థవంతంగా పనిచేస్తుందని రుజువు చేస్తుంది.
ప్రతిరోజూ 5 - 10 భారతీయ బ్లాక్‌బెర్రీలను వాడటం ద్వారా డయాబెటిస్ రోగికి ప్రత్యేక ప్రయోజనం లభిస్తుంది.
మీరు మీ ఆహారంలో బాటిల్ పొట్లకాయ, దోసకాయ, గెర్కిన్, టమోటాలు, ఇండియన్ గూస్బెర్రీ, ఆకుకూరలు కూడా చేర్చాలి.
డయాబెటిస్ వ్యాధిలో గంజి తినడం ఉత్తమం.
Ob బకాయం మరియు గుండె రోగులతో బాధపడుతున్నవారు కూడా ఈ గంజిని తినవచ్చు.
మీరు మీ డైట్‌లో మజ్జిగను కూడా క్రమం తప్పకుండా వాడాలి.
మీరు రోజూ భోజనం చేయడం, వ్యాయామం చేయడం, యోగాసనం చేయడం మరియు షికారు చేయడం ద్వారా డయాబెటిస్‌ను తగ్గించవచ్చు.
డయాబెటిస్ అనేది శరీరంలోని వివిధ భాగాలను ప్రభావితం చేసే జీవక్రియ సంబంధిత వ్యాధి.
ఈ వ్యాధి కారణంగా ప్రధానంగా రక్త ధమనులు మరియు నరాలు ప్రభావితమవుతాయి.
డయాబెటిస్ కారణంగా కంటి రెటీనా యొక్క ధమనులు మరియు నరాలలో నష్టం సంభవించినప్పుడు, ఆ పరిస్థితిని డయాబెటిస్ రెటీనా నష్టం అంటారు.
ఈ లోపంలో కంటి రెటీనా యొక్క సున్నితమైన రక్త ధమనుల ఉపరితలాలలో చక్కటి పగుళ్లు ఏర్పడతాయి, దీనివల్ల రక్త ద్రవం బయటకు రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
ఈ ద్రవం కంటి రెటీనాపై వాపును ఉత్పత్తి చేస్తుంది ఎందుకంటే కంటి లోపం ఉత్పత్తి అవుతుంది.
ఈ కంటి లోపం వివిధ మార్గాల్లో సంభవించవచ్చు - దృష్టి తగ్గడం, రంగులను గుర్తించడంలో ఇబ్బంది కనుగొనడం, ఆకారం యొక్క వక్రీకృత రూపం.
డయాబెటిక్ రెటినోపతి రెండు రకాలుగా ఉన్నందున కంటి రెటీనాపై ప్రతికూల ప్రభావం ఉంటుంది.
నాన్-ప్రొలిఫెరేటివ్ డయాబెటిక్ రెటినోపతి.
ఈ స్థితిలో రెటీనా యొక్క చక్కటి నాళాల గోడలు బలహీనంగా ఉండటం వలన అవి సన్నని బెలూన్ వంటి సక్రమంగా విస్తరించబడతాయి.
గోడలు బలహీనపడటం వల్ల ఇది విస్ఫోటనం చెందుతుంది, దీనివల్ల చక్కటి నాళాల లోపల రక్తం బయటకు వచ్చి రెటీనాపైకి రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
రెటీనాపై రక్తం కారుట అంధత్వానికి కారణం కావచ్చు.
ఈ పద్ధతిలో రక్తం యొక్క ద్రవం నాళాల బలహీనమైన గోడల నుండి కూడా లీక్ అవుతుంది, తరువాత ఇది కఠినమైన గడ్డకట్టడానికి దారితీస్తుంది.
ఈ స్రావం విద్యార్థిపై పేరుకుపోతే అది అంధత్వానికి కారణం అవుతుంది.
డయాబెటిస్లో కళ్ళ రెటీనా యొక్క సున్నితమైన నాళాలపై ప్రతికూల ప్రభావం ఉన్నందున ద్రవం యొక్క ప్రసరణ ఆగిపోతుంది.
ఈ నరాల యొక్క మూలకాల నాశనం ఉంది మరియు అవి సన్నని పుష్పగుచ్ఛాలుగా కనిపిస్తాయి.
రెటీనా యొక్క చాలా భాగం నిష్క్రియాత్మకంగా మారుతుంది, దీనిలో ఈ రకమైన పుష్పగుచ్ఛాలు ఏర్పడతాయి.
నాన్-ప్రొలిఫెరేటివ్ డయాబెటిక్ రెటినోపతిలో కంటి రెటీనాలో తక్కువ రక్త ప్రసరణ ఉన్నందున, ఒక నిర్దిష్ట బలోపేత మూలకం ఏర్పడటం ప్రారంభమవుతుంది, ఎందుకంటే కొత్త సున్నితమైన రక్త నాళాల సృష్టి మొదలవుతుంది.
ఈ నాళాలు బలహీనపడటం వల్ల పగిలిపోతాయి మరియు రెటీనాపై రక్తం గడ్డకట్టడం జరుగుతుంది.
దీని ద్వారా దృష్టిపై భారీ క్షీణత ఉంది.
డయాబెటిస్ రోగులలో కంటి రెటీనా లోపం వచ్చే అవకాశం ఉంది.
కంటి రెటీనా యొక్క డయాబెటిస్ లోపంతో బాధపడుతున్న రోగులలో డయాబెటిస్ నిర్ధారణ సుమారు 10 సంవత్సరాల తరువాత, ఈ రోగులలో 80% మందిలో సంభవించవచ్చు.
సాధారణంగా ఇది 25 సంవత్సరాల తరువాత 90% కి చేరుకుంటుంది.
డయాబెటిక్ రెటినోపతి ఆలస్యం అయ్యే అవకాశం ఎక్కువ డయాబెటిస్ నియంత్రణలో ఉంది.
రోగి రెటీనాలో వ్యాధిని పట్టుకున్నట్లు కంటి నిపుణుడు భావిస్తే, అతడు అతనిపై ఒక పరీక్షను నడుపుతాడు, దీనిని మేము ఫ్లోరోసెసిన్ యాంజియోగ్రఫీ అని పిలుస్తాము.
దీనిలో సూది ద్వారా నరాలలో ఒక రంగు చొప్పించబడుతుంది మరియు కళ్ళ రెటినాస్ యొక్క ఛాయాచిత్రం తీసుకోబడుతుంది.
దీని ద్వారా వ్యాధి ఎక్కడ పురోగతి చెందిందో తెలుస్తుంది.
ఆ తరువాత మీరు రోగికి వ్యాధి యొక్క పురోగతి దశ ప్రకారం చికిత్స చేస్తారు మరియు అది అవసరమైతే మీరు లేజర్ ద్వారా వేడి చేయడం ద్వారా బాధిత భాగాన్ని చికిత్స చేస్తారు.
ఈ రోజుల్లో అటువంటి of షధాల ఉత్పత్తి కూడా ఉంది, దీని ద్వారా కంటికి సూదిని పూయడం చికిత్స చేయవచ్చు.
ఈ వ్యాధి నుండి తప్పించుకోవడానికి మధుమేహాన్ని అదుపులో ఉంచండి.
రోజూ మీ కళ్ళను పరీక్షించండి.
దృష్టిలో అస్పష్టత, దృష్టి ఆకస్మికంగా తగ్గడం, కళ్ళ ముందు నల్ల మచ్చలు కనిపించడం మొదలైన ఫిర్యాదులు సంభవించినప్పుడు. ఆలస్యం చేయకుండా మీ కంటి నిపుణుడిని సంప్రదించండి.
కంటి రెటీనాకు నష్టం సంభవించినందున కంటి చూపు కోల్పోవడం వల్ల మీరు దానిని తిరిగి తీసుకురాలేరు.
సరైన చికిత్స చేయడం ద్వారా భవిష్యత్తులో రెటీనా దెబ్బతినకుండా నిరోధించడం సాధ్యపడుతుంది.
డయాబెటిస్ వ్యాధిలో రక్తంలో గ్లూకోజ్ మొత్తం పెరుగుతుంది.
డయాబెటిస్ వ్యాధి ఒక తీవ్రమైన వ్యాధి, దీనిపై మీకు సకాలంలో నియంత్రణ రాకపోతే అది కూడా ప్రాణాంతకమని రుజువు చేస్తుంది.
మన శరీరంలో ఇన్సులిన్ ఉత్పత్తి క్లోమం ద్వారా సంభవిస్తుంది మరియు ఇన్సులిన్ గ్లూకోజ్ మొత్తాన్ని నియంత్రిస్తుంది.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ మొత్తం ఇన్సులిన్ లోపం వల్ల పెరుగుతుంది మరియు రోగి డయాబెటిస్ వ్యాధితో బాధపడుతుంటాడు.
డయాబెటిస్ వ్యాధి యొక్క ప్రధాన లక్షణాలు - దాహం అనుభూతి, దృష్టి మసకబారడం, మూత్ర విసర్జనకు నిరంతరం కోరిక, లైంగిక చర్యలలో వైఫల్యం మరియు చేతులు మరియు కాళ్ళ తిమ్మిరి.
రక్తంలో గ్లూకోజ్ మొత్తంలో అధిక పెరుగుదల వీటన్నిటికీ ప్రధాన కారణం, దీనిని హైపర్గ్లైసీమియా అంటారు.
గ్లూకోజ్ మొత్తం రక్తంలో చాలా తగ్గించినప్పుడు దానిని హైపోగ్లైసీమియా అంటారు.
హైపోగ్లైసీమియా యొక్క ఈ పరిస్థితి చాలా హానికరమని రుజువు చేస్తుంది.
ఈ పరిస్థితికి ప్రధాన కారణాలు అధిక మొత్తంలో మందులు, తక్కువ మొత్తంలో ఆహారం తీసుకోవడం, అధిక వ్యాయామం చేయడం.
అనియంత్రిత మధుమేహం అనేక దీర్ఘకాలిక సమస్యలకు జన్మనిచ్చే తల్లి.
నాడీ వ్యవస్థకు నష్టం, దీని ద్వారా చేతులు మరియు కాళ్ళ తిమ్మిరి, మంటలను కాల్చడం వంటి నొప్పి నరాల మీద ప్రతికూల ప్రభావం ఉంటుంది, ఇది వేళ్ళ కొన నుండి మొదలుకొని నెమ్మదిగా పైకి వెళ్ళగలదు.
ఈ విధంగా కీళ్ళు మరియు వాటి దగ్గర ఉన్న మృదువైన స్నాయువులు డయాబెటిస్ ఆర్థోపతిలో ప్రభావితమవుతాయి.
సాధారణంగా మొదట భుజాల కీళ్ళు ప్రభావితమవుతాయి.
నొప్పి మొదట భుజాలలో మొదలవుతుంది, తరువాత దాని ప్రభావం భుజాల కార్యకలాపాలపై కనిపిస్తుంది.
రోగి తన రోజువారీ కార్యకలాపాలలో బట్టలు మార్చడం, జుట్టు దువ్వడం మొదలైన వాటిలో అసౌకర్యాన్ని అనుభవించడం ప్రారంభిస్తాడు.
డయాబెటిస్ వ్యాధికి సంబంధించిన ఈ సమస్యలకు ఫిజియోథెరపీ చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
న్యూరోపతి మరియు ఆర్థోపతికి సంబంధించిన సమస్యలలో ఫిజియోథెరపీ యొక్క ప్రధాన లక్ష్యం ముఖ్యంగా నొప్పి నివారణ మరియు వాపును తగ్గించడం.
ఇవే కాకుండా ఫిజియోథెరపీ యొక్క లక్ష్యం ఏమిటంటే, కీళ్ళు వక్రీకృతమవ్వకుండా నిరోధించడం, వక్రీకృత కీళ్ళను వాటి పాత స్థితికి పునరుద్ధరించడం, కీళ్ళు సరళంగా మరియు బలంగా తయారవుతాయి.
ఈ ఫిజియోథెరపీ కాకుండా రోగులు వారి రోజువారీ కార్యకలాపాలను సజావుగా మరియు క్రమపద్ధతిలో పారవేసేందుకు సహాయపడుతుంది.
ఇన్ఫ్రారెడ్ కిరణాలు, షార్ట్వేవ్ డైదర్మి, లేజర్ థెరపీ, ఇంటర్ఫరెన్షియల్ థెరపీ, అల్ట్రాసోనిక్ కిరణాలు, కోల్డ్ అండ్ హాట్ ప్యాక్స్ మొదలైనవి. నొప్పి నివారణ కోసం మధుమేహంలో పద్ధతులు ఉపయోగిస్తారు.
ఇది కాకుండా కొన్ని నిర్దిష్ట వ్యాయామాలు నొప్పి నివారణకు మరియు కీళ్ళను చురుకుగా చేయడంలో కూడా ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
డయాబెటిస్ మూత్రపిండాలు, కళ్ళు, గుండె మరియు రక్త నాళాలను కూడా ప్రతికూలంగా ప్రభావితం చేస్తుంది మరియు ఈ కారణంగా స్ట్రోక్, పక్షవాతం మరియు రక్త ప్రసరణలో అవరోధం వంటి సమస్యలు వస్తాయి.
డయాబెటిస్ రోగులలో ఇటువంటి వ్యాధులు సంభవించే అవకాశం చాలా రెట్లు ఎక్కువ.
అటువంటి రోగుల పునరావాసంలో ఫిజియోథెరపీ పాత్ర గణనీయంగా ఉంటుంది.
వ్యాయామం యొక్క కొన్ని నిర్దిష్ట పద్ధతులను ఉపయోగించి ఫిజియోథెరపీ పద్ధతి ద్వారా మీరు రోగిని సాధారణ జీవితాన్ని గడపగలిగే సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటారు.
ఈ పద్ధతులు స్ప్లింటేజ్ మరియు వాకింగ్ ఎయిడ్స్ యొక్క సహాయాన్ని తీసుకుంటాయి.
డయాబెటిస్ రోగి యొక్క నోరు, చిగుళ్ళు, s పిరితిత్తులు, చర్మం, చేతులు, కాళ్ళు, మూత్రపిండాలు, మూత్రాశయం మరియు జననేంద్రియాల ఇన్ఫెక్షన్లు ఉండవచ్చు.
డయాబెటిస్ రోగులలో సంభవించే ఇన్ఫెక్షన్లు సాధారణ రోగులలో అంటువ్యాధులతో పోలిస్తే నయం కావడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది.
ఫిజియోథెరపీ విభాగంలో వారు డయాపుల్స్ థెరపీ లేదా పల్సర్ షార్ట్వేవ్ డైదర్మి, రోగుల పూతల మరియు డయాబెటిస్ రోగుల మంచం పుండ్లు వంటి గాయాల చికిత్స కోసం అతినీలలోహిత వంటి పద్ధతులను ఉపయోగిస్తారు.
వ్యాయామం యొక్క ఒక నిర్దిష్ట సాంకేతికత చెప్పబడింది, దీని ద్వారా రక్త ప్రసరణ వేగం యొక్క సరైన నిర్వహణ ఉంది మరియు రోగికి ఉపశమనం లభిస్తుంది.
డయాబెటిస్‌ను అదుపులో ఉంచుకుంటే శరీరంలోని ఇతర భాగాలపై ప్రతికూల ప్రభావాలను నివారించడం సాధ్యమవుతుంది మరియు డయాబెటిస్ రోగి సాధారణ జీవితాన్ని ఆనందపరుస్తుంది.
ఈ నాలుగు స్తంభాలను కఠినంగా పాటించాల్సిన అవసరం ఉంది - ఆహారం తీసుకోవడం మరియు పోషణ, శారీరక శ్రమలు మరియు వ్యాయామం, రక్తంలో గ్లూకోజ్‌ను క్రమం తప్పకుండా పరీక్షించడం, వైద్యుల సూచనల మేరకు of షధాల వినియోగం.
నేడు డయాబెటిస్ మొత్తం ప్రపంచంలో పెద్ద స్థాయిలో వ్యాపించింది.
డయాబెటిస్ విశ్వవ్యాప్తంగా ఆమోదించబడిన వ్యాధి రూపంలో ఉద్భవించింది.
భారతదేశంలో ప్రతి ఎనిమిది మందిలో ఒకరు మధుమేహంతో బాధపడుతున్నారు.
డయాబెటిస్ నిజానికి కార్బోహైడ్రేట్ల జీవక్రియకు సంబంధించిన వ్యాధి.
కార్బోహైడ్రేట్ చక్కెర జీర్ణమైనప్పుడు గ్లూకోజ్ రక్తం ద్వారా గ్రహించబడుతుంది.
కాలేయంలో ఇది గ్లూకోజెన్‌గా మార్చబడిన ఇన్సులిన్ అనే హార్మోన్‌పై ఆధారపడి ఉంటుంది, ఇది గ్లూకోజ్ యొక్క ఆక్సీకరణకు సహాయపడుతుంది.
ఇన్సులిన్ అంటే గ్లూకోజ్‌ను గ్లైకోజెన్‌గా మార్చే నిల్వ చేస్తుంది.
ఇన్సులిన్ లోపం సంభవించినప్పుడు జీవక్రియలో ఒక అవరోధం ఏర్పడుతుంది.
ఫలితంగా గ్లూకోజ్ గ్లైకోజెన్‌గా మార్చబడదు, దీనివల్ల రక్తంలో గ్లూకోజ్ స్థాయి పెరుగుతుంది మరియు గ్లూకోజ్ మూత్రం ద్వారా బహిష్కరించబడుతుంది.
ఈ రోజుల్లో కాస్మెటిక్ సైన్స్ రంగంలో రకరకాల చికిత్సలు మరియు పద్ధతులు అందుబాటులో ఉన్నాయి వాటిలో ఒకటి సుగంధ చికిత్స.
సుగంధం అంటే సువాసన మరియు చికిత్స అంటే చికిత్స, అనగా సువాసన ద్వారా చికిత్స.
అరోమా థెరపీ అనేది ఒక పద్ధతి, దీని ప్రాబల్యం ఈ రోజుల్లో చాలా పెరిగింది.
అరోమా థెరపీ ఆరోగ్యానికి సంబంధించిన వ్యాధులలో చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుందని రుజువు చేస్తోంది.
సుగంధ చికిత్స అంటే ఏమిటి?
ప్రముఖ బ్యూటీ స్పెషలిస్ట్ డాక్టర్ ప్రకారం. బ్లోసమ్ కొచార్, ఈ చికిత్సను 25 సంవత్సరాలకు పైగా ఉపయోగిస్తున్నారు, మొక్కలు మరియు చెట్లు, ఆకులు, మూలాలు, బెరడు, పండ్లు మరియు పువ్వులు, కూరగాయలు, సుగంధ ద్రవ్యాలు మొదలైన వాటి నుండి పొందిన వాటి నుండి సారాంశం సేకరించబడుతుంది. దీనిని ముఖ్యమైన నూనె అంటారు.
ముఖ్యమైన నూనె యొక్క ప్రత్యేకత ఏమిటంటే ఇది చాలా బలంగా ఉంది.
ముఖ్యమైన నూనెలలో రసాయన మూలకాల మిశ్రమం లేదు.
ఒక టన్ను గులాబీ ఆకుల నుండి 1 లీటర్ ఎసెన్షియల్ ఆయిల్ మాత్రమే లభిస్తుంది, ఇది 25 గ్రాముల హెర్బల్ క్రీమ్‌కు సమానం.
ఈ నూనెలు మొక్కలు మరియు చెట్ల యొక్క పూర్తి ప్రాణశక్తి, అయితే మూలికలను మాత్రమే మూలికా ప్రక్రియలో ఉపయోగిస్తారు.
ఈ ముఖ్యమైన నూనెలు యాంటీ బాక్టీరియల్, క్రిమినాశక, యాంటీవైరల్, యాంటీ ఫంగల్, యాంటీ ఇన్ఫ్లమేటరీ, యాంటీ రుమాటిక్, యాంటీ న్యూరోలాజిక్, యాంటీ టాక్సిక్, యాంటీ డిప్రెసెంట్ మరియు డీడోరైజింగ్.
ముఖ్యమైన నూనె చికిత్సలో ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఈ ముఖ్యమైన నూనెల ద్వారా చికిత్స చాలా స్వచ్ఛమైన ప్రక్రియ అని బ్లోసమ్ కొచార్ చెప్పారు.
కానీ చికిత్సకు ముందు నూనెలు మనకు ఎలా ప్రభావవంతంగా ఉన్నాయో తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
సుగంధ నూనెలు మనకు మూడు విధాలుగా ప్రయోజనం పొందుతాయి.
మొదటిది - వారి సువాసన ప్రభావంతో మన మనస్సు వెంటనే ఉత్తేజితమవుతుంది.
రెండవది - మసాజ్ ద్వారా మన చర్మం లోపలి పొరను చేరుకోవడం అది నయం చేస్తుంది.
మూడవది - అవి మన మానసిక స్థితిని ప్రభావితం చేస్తాయి.
ఈ ముఖ్యమైన నూనెలను అనేక రకాల సమస్యల చికిత్సకు ఉపయోగిస్తారు.
ఎసెన్షియల్ ఆయిల్ చర్మానికి సంబంధించిన, జుట్టుకు సంబంధించిన, మనస్సు హృదయానికి సంబంధించిన మరియు మహిళలకు సంబంధించిన అనేక ఇతర సమస్యలకు ఉపయోగిస్తారు.
ఇది కాకుండా కొన్ని ముఖ్యమైన నూనెలను ఆహారంలో ఉపయోగిస్తారు.
మొటిమలు, ముడతలు సంభవించడం, మచ్చలు మరియు మచ్చలు కలిగిన చర్మం, చర్మం యొక్క ఇన్ఫెక్షన్, వడదెబ్బ, కళ్ళ చుట్టూ చీకటి వలయాలు మొదలైన వాటికి ముఖ్యమైన నూనెలు ప్రభావవంతంగా ఉంటాయి.
అవసరం ఏమిటంటే సమస్యను సరిగ్గా తెలుసుకోవడం మరియు దానికి సరైన చికిత్స చేయడం.
à ° ¡à °. చర్మ చికిత్స కోసం ఎసెన్షియల్ ఆయిల్ బయటి నుండి ఆ ప్రదేశంలో వర్తించదని కొచార్ చెప్పారు.
మీ కళ్ళ చుట్టూ చీకటి వలయాలు ఏర్పడితే, ఈ ప్రక్రియతో చికిత్స చేయాలంటే, అలాంటి నిర్మాణం ఎందుకు ఉందో తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
ఈ బ్యూటీ స్పెషలిస్ట్ ఆ ప్రక్రియతో చికిత్స చేసిన తరువాత, వ్యక్తికి నిద్రను ప్రేరేపించడానికి లావెండర్ ఎసెన్షియల్ ఆయిల్ ఇస్తారు.
మనస్సు మరియు శరీరం రెండూ నీటిలో కలిపిన కొన్ని చుక్కల శరీరాన్ని ప్యాట్ చేయడం ద్వారా విశ్రాంతి తీసుకుంటాయి.
అప్పుడు చీకటి వృత్తాల చికిత్స ప్రక్రియలో కొంచెం తురిమిన ముల్లంగి మరియు గుమ్మడికాయ కొద్దిగా వెచ్చని పాలలో నానబెట్టబడుతుంది.
ఇప్పుడు వారు మిమ్మల్ని చీకటి వృత్తాలు మీద వడకట్టాలని మరియు వాటిలో ముఖ్యమైన నూనెను కలపమని అడుగుతారు.
సుగంధ మేజిక్ ఐ జెల్ ను వారానికి ఒకసారి వేయమని వారు మిమ్మల్ని అడుగుతారు.
మీ మనస్సు ప్రశాంతంగా ఉంటే తప్ప, మీకు నిద్ర అనిపించకపోతే, చీకటి చికిత్సలు బయటి చికిత్స ద్వారా దూరంగా ఉండవు.
అదేవిధంగా మొటిమల సమస్య ఉంటే అవి జిడ్డుగల చర్మంలో మాత్రమే కనిపిస్తాయని ఖచ్చితంగా తెలుసు.
అందువల్ల వారు గ్రీజును తొలగించే నాణ్యతను కలిగి ఉన్న అటువంటి ముఖ్యమైన నూనెలను ఉపయోగిస్తారు.
రోజ్ వాటర్‌లో కొన్ని చుక్కల ముఖ్యమైన నూనె వేసి ముఖం శుభ్రం చేయడానికి కర్పూరం నూనె వాడండి.
ఇది కాకుండా వారు మసాలా, వేయించిన వస్తువులను తినడం, కడుపు శుభ్రంగా ఉంచడం వంటి ఆహారాన్ని పూర్తిగా జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలని వారు మిమ్మల్ని అడుగుతారు.
ముఖ్యమైన నూనెల ద్వారా చర్మానికి సంబంధించిన పెద్ద సమస్యల చికిత్స కూడా సెల్యులైట్ లాగా సరిగా జరుగుతుంది.
సెల్యులైట్ అనేది ఒక రకమైన కొవ్వు పొర, ఇది తొడలు, చేతులు, కడుపు, మెడ మొదలైన వాటిలో పేరుకుపోతుంది.
హార్మోన్ల అసమతుల్యత, కాలానికి ముందు, గర్భధారణ సమయంలో మరియు రుతువిరతి సమయంలో స్త్రీలలో ఇది ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
కొవ్వు పేరుకుపోవడం ఎందుకు అని మీరు చూడాలి.
అప్పుడు చికిత్సా పద్ధతిలో జెరేనియం ఎసెన్షియల్ ఆయిల్ మసాజ్ కోసం స్నానపు నీటిలో ఉపయోగిస్తారు.
ఈ శారీరక వ్యాయామం మరియు ఆహారం కాకుండా దాని చికిత్స మాత్రమే.
ముఖ్యమైన నూనెలు జుట్టుకు ఒక వరం.
జుట్టు రాలడం, చుండ్రు వంటి అన్ని రకాల జుట్టు సమస్యలకు ఇవి చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి.
జుట్టు రాలడం ఈ రోజుల్లో చాలా సాధారణం.
దీని కోసం మీ జుట్టును శుభ్రంగా ఉంచండి, వాటిని చాలా దువ్వెన, సూటిగా మరియు వెనుకకు రెండు మర్యాదలలో ఉంచండి.
కాస్టర్ ఆయిల్, నువ్వుల విత్తన నూనె, ఆలివ్ ఆయిల్ వంటి జుట్టు మూలాలకు కొన్ని నూనెల మిశ్రమాన్ని తయారు చేయండి. ఒక్కొక్కటి ఒక్కో చెంచా తీసుకొని వాటిని కలపండి.
అందులో ఐదు చుక్కల లావెండర్ ఆయిల్ మరియు ఐదు చుక్కల ముఖ్యమైన నూనె కలపండి మరియు దానితో మీ తలను మసాజ్ చేయండి.
ఉదయం షాంపూతో రాత్రి కడగడం వద్ద మసాజ్ చేయడం.
మీరు దీన్ని చేయకపోతే ఉద్దీపన నూనెను వాడండి.
దీనివల్ల జుట్టు రాలడం ఆగిపోతుంది.
శరీర నొప్పి ఉంటే కొబ్బరి నూనెలో కొన్ని చుక్కల లావెండర్ మరియు యూకలిప్టస్ ఎసెన్షియల్ ఆయిల్ వేసి శరీరానికి ప్యాట్ చేయండి.
ముఖం మరియు శరీరంలోని ఇతర భాగాలపై ముదురు రంగు యొక్క మచ్చలు హైపర్ పిగ్మెంటేషన్, ఇవి చర్మం యొక్క ఆకర్షణను తగ్గిస్తాయి.
హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ యొక్క చర్మ సంబంధిత సమస్య పురుషుడు లేదా స్త్రీ ఎవరికైనా సంభవిస్తుంది.
సున్నితమైన చర్మం కారణంగా మహిళలు ఈ సమస్యను ఎక్కువగా ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
వేసవిలో ఈ సమస్య ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది ఎందుకంటే ఈ రోజుల్లో సూర్యరశ్మి బలంగా ఉంటుంది.
సూర్యుని యొక్క అతినీలలోహిత కిరణాలు చర్మాన్ని కాల్చేస్తాయి ఎందుకంటే దీనిపై మచ్చలు మరియు మచ్చలు ఏర్పడతాయి.
హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ యొక్క ఈ సమస్యకు సంబంధించి, నేచర్ యొక్క ఎసెన్స్ యొక్క ప్రసిద్ధ కాస్మోటాలజిస్ట్ సునీతా అరోరా మాట్లాడుతూ, 'చర్మ కణాలు హైపర్ పిగ్మెంటేషన్కు కారణమవుతాయి. .
ఈ కణాలను మెలనోసైట్లు అంటారు.
ఈ మెలనోసైట్ కణాలు మెలనిన్ అనే పదార్థాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
చర్మంలోని కొన్ని భాగాలలో ఈ మెలనిన్ కణాలను అతిగా ప్రేరేపించడం ద్వారా హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ సమస్య తలెత్తుతుంది.
హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ యొక్క ప్రధాన కారణం బలమైన సూర్యకాంతిలో చర్మాన్ని కాల్చడం.
సంతానోత్పత్తి మరియు జనన నియంత్రణ మాత్రల వాడకం వల్ల వివిధ రకాల హార్మోన్ల మార్పులు సంభవిస్తాయి.
హార్మోన్ల మార్పు చర్మాన్ని సూర్యరశ్మికి మరింత సున్నితంగా చేస్తుంది.
ఈ కారణంగా హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ సంభవించవచ్చు.
అదేవిధంగా అమైనోడారోన్, మైనోసైక్లిన్, టెట్రాసైక్లిన్ మరియు బ్లామైసిన్ సైక్లాఫోస్ఫెమైడ్ వంటి of షధాల వల్ల కూడా హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ యొక్క ఫిర్యాదు చాలాసార్లు సంభవిస్తుంది.
హార్మోన్ల మార్పు వల్ల సంభవించే హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ గర్భం ముగిసిన తర్వాత స్వయంగా నయం అవుతుంది.
కానీ చాలా సార్లు దాని చికిత్స అవసరం అవుతుంది.
హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ చికిత్సకు రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి.
మొదటి పద్ధతిలో చర్మంపై బ్లీచింగ్ ఏజెంట్ వాడకం ఉంది.
ఈ బ్లీచింగ్ ఏజెంట్ చర్మాన్ని బ్లీచ్ చేయదు లేదా చర్మం యొక్క రంగును తేలికపరచదు.
నిజానికి ఇది మెలనిన్ యొక్క అధిక ఉత్పత్తిని ఆపివేస్తుంది.
హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ యొక్క ఈ పద్ధతి చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.
బ్లీచింగ్ ఏజెంట్ వ్యాధి యొక్క మూల కారణాన్ని ముగుస్తుంది.
పిగ్మెంటేషన్ సమస్యను సరిదిద్దడంలో సహాయపడే ఇటువంటి ముఖ్యమైన నూనెలు ఇప్పుడు వచ్చాయి.
ముఖ్యమైన నూనెను క్రమం తప్పకుండా వాడటం మంచి ఫలితాలను ఇస్తుంది.
చికిత్స యొక్క ఇతర మార్గాల్లో ఇటువంటి ఉత్పత్తులు సమస్యాత్మక చర్మం యొక్క రంగును తేలికపరుస్తాయి.
ఈ రకమైన చాలా ఉత్పత్తులు హైడ్రోక్వినోన్ ఆధారంగా సన్‌స్క్రీన్ క్రీములు.
ఈ చికిత్స సమస్య ద్వారా 60 నుండి 70% మంది మహిళలు పరిష్కరించబడతారు.
సన్‌స్క్రీన్ ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు మీరు ఉపయోగిస్తున్న క్రీమ్ అధిక నాణ్యతతో ఉండాలని గుర్తుంచుకోండి.
చెడు క్రీమ్ వాడటం ద్వారా చర్మంపై అతినీలలోహిత కిరణాల ప్రభావం వేగంగా పెరుగుతుంది.
దీనివల్ల చర్మ క్యాన్సర్ వచ్చే ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
నివారణ కంటే నివారణ మంచిదని ఒక నానుడి ఉంది.
హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ నివారించడానికి కొంతవరకు ఈ విధంగా జాగ్రత్త వహించండి.
హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ యొక్క ప్రధాన కారణం బలమైన సూర్యకాంతి కాబట్టి సూర్యుడి నుండి మిమ్మల్ని మీరు కాపాడుకోండి.
ఇంటి నుండి బయటకు వెళ్ళేటప్పుడు గొడుగు వాడండి.
ఫుల్లర్ యొక్క భూమి యొక్క ముసుగును చర్మం మరియు ఇతర బహిరంగ భాగాలపై వారానికి రెండుసార్లు వర్తించండి.
బయటి నుండి వచ్చిన తర్వాత మీ ముఖం మరియు కళ్ళను నీటితో స్ప్లాష్ చేయండి మరియు శుభ్రపరిచే పాలు లేదా అత్యంత ప్రభావవంతమైన ఇంట్లో తయారుచేసిన ప్రక్షాళన bran కతో మీ ముఖం మరియు చేతులను శుభ్రం చేయండి.
దోసకాయ రసం ముఖానికి రాస్తే మీకు ఉపశమనం లభిస్తుంది.
మీరు ఎండలో బయటపడవలసి వస్తే, ఖచ్చితంగా మీ ముఖం మరియు మీ శరీరంలోని ఇతర భాగాలపై మంచి సంస్థ యొక్క సన్‌స్క్రీన్‌ను వర్తించండి.
హైపర్ పిగ్మెంటేషన్ యొక్క ఫిర్యాదు ప్రారంభమైనప్పుడు మాత్రమే చికిత్స పొందుతుంది.
గర్భధారణ సమయంలో సంభవించే హార్మోన్ల మార్పుల వల్ల ఈ సమస్య కాదా అని తెలుసుకోవడానికి కూడా ప్రయత్నించండి.
మీ శరీరంపై కనిపించే మచ్చలు మరియు చిన్న చిన్న మచ్చలు అలాంటి సమస్య వచ్చిన వెంటనే చర్మ నిపుణుడిని తేలికగా సంప్రదించవద్దు.
మూలికా ఉత్పత్తులను వాడండి.
మంచి నాణ్యత గల సౌందర్య సాధనాలను ఎల్లప్పుడూ వాడండి.
మీకు చర్మ సంబంధిత సమస్యలు ఉంటే పూర్తి స్లీవ్స్‌తో కాటన్ బట్టలు ధరించండి.
దీని ద్వారా సూర్యకిరణాలు మీకు హాని కలిగించవు.
ఎండలో బయటకు వెళ్ళేటప్పుడు సన్ గ్లాసెస్ ధరించడం మర్చిపోవద్దు.
మీ ఆహారం మీద ప్రత్యేక శ్రద్ధ వహించండి.
పిగ్మెంటేషన్ యొక్క ఫిర్యాదు సంభవించినప్పుడు మీ ఆహారంలో చాలా వేయించిన విషయాలు చేర్చవద్దు.
తాజా పండ్లు, పండ్ల రసం తినండి.
చర్మం యొక్క అందాన్ని కాపాడటానికి అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి, మీరు ప్రయత్నం చేయవలసి ఉంటుంది.
మీరు తల్లి కావాలనుకుంటే మార్కెట్లో అనేక రకాల గర్భనిరోధకాలు ఉన్నాయి.
ఫలితం ఏమిటంటే ఇప్పుడు మహిళల జీవితం వారి నియంత్రణలో ఉంది.
ఇప్పుడు వారు తమపై ఎక్కువ విశ్వాసం కలిగి ఉన్నారు.
ఈసారి మీ కోసం వివిధ రకాల గర్భనిరోధక మందుల సమాచారం ఉంది.
గర్భనిరోధకాలు రెండు రకాలు.
ఒకటి తాత్కాలికం, మరొకటి శాశ్వతం.
తాత్కాలిక గర్భనిరోధక వాడకాన్ని ఎప్పుడైనా ఆపవచ్చు.
కానీ అది శాశ్వతంగా ఉండదు.
కుటుంబ నియంత్రణ కోసం మహిళలు పురుషులపై ఆధారపడిన ఆ రోజులు పోయాయి.
ఇక్కడ కొన్ని సంవత్సరాలుగా కుటుంబ నియంత్రణకు సంబంధించి మహిళల్లో చాలా అవగాహన వచ్చింది.
లేదా మహిళల కోసం అనేక రకాల గర్భనిరోధక మందులు రావడం వల్ల వారిలో ఆత్మవిశ్వాసం అభివృద్ధి చెందిందని, వారు తమను తాము స్వేచ్ఛగా భావించడం ప్రారంభించారని మీరు చెప్పవచ్చు.
వారు గర్భవతి కావాలా వద్దా అనేది వారి నిర్ణయం కాని అనేక రకాల గర్భనిరోధక మందులు రావడం వల్ల మహిళలు గందరగోళంలో ఉన్నారు.
ఏ పద్ధతిని అవలంబించాలో, ఒక పద్ధతి యొక్క దుష్ప్రభావాలు ఏమిటి, ఏ ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి మరియు ఏ వయస్సుకి గర్భనిరోధకం మంచిది అని వారు భావిస్తారు.
సాధారణంగా 15 నుండి 45 సంవత్సరాల వయస్సు అటువంటి వయస్సు - స్త్రీలలో వారు గర్భం పొందవచ్చు.
ఇది కొన్ని సందర్భాల్లో పదిహేనేళ్ల ముందు మరియు 45 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత కూడా జరుగుతుంది.
అందువల్ల స్త్రీ ఈ యుగంలో - సమూహంలో వచ్చిన వెంటనే జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
జనన నియంత్రణ సాధనాల గురించి సరిగ్గా తెలిసిన స్త్రీ తన జీవితాన్ని సమతుల్యం చేసుకోగలదు.
జనన నియంత్రణ సాధనాల పరిజ్ఞానం ముందు మీ శరీరంపై జ్ఞానం కలిగి ఉండటం చాలా ముఖ్యం.
స్త్రీ శరీరంలో రెండు అండాశయాలు ఉన్నాయి.
ప్రతి నెల వాటిలో గుడ్డు ఏర్పడుతుంది.
ఆ రోజు మగవారి వీర్యంతో గుడ్డు కలిస్తే స్త్రీ గర్భవతి అవుతుంది.
పద్నాలుగో రోజు చుట్టూ ఇది జరుగుతుందని చికిత్సకులు అంగీకరిస్తున్నారు.
అందువల్ల ఆ రోజుల్లో స్త్రీ జనన నియంత్రణ మార్గాలను ఉపయోగిస్తుంటే లేదా పురుషుడితో లైంగిక సంబంధం పెట్టుకోకపోతే ఆమె గర్భం పొందదు.
దీనికి చాలా మార్గాలు ఉన్నాయి.
తాత్కాలిక జనన నియంత్రణ అంటే మీకు కావలసినప్పుడు జనన నియంత్రణ వాడకాన్ని ఆపివేయవచ్చు.
శాశ్వత జనన నియంత్రణ ద్వారా మీరు మరలా గర్భం ధరించలేరు.
One తుస్రావం ప్రారంభమైన ఐదవ రోజు నుండి జనన నియంత్రణ మాత్రలను ఉపయోగిస్తుంది.
జనన నియంత్రణ మాత్రలు తీసుకోవడానికి చాలా సరైన సమయం రాత్రి సమయం.
జనన నియంత్రణ మాత్రలు పడుకునే ముందు పాలతో తీసుకోవాలి.
ఇక్కడ మీకు తాత్కాలిక జనన నియంత్రణ గురించి చెప్పబడుతోంది.
సహజమైన పద్ధతి ఏమిటంటే, అసురక్షిత రోజును కనుగొన్న తర్వాత ఆ రోజుల్లో ఒకరు శృంగారానికి దూరంగా ఉంటారు.
సెక్స్ యొక్క కార్యకలాపాలను కొనసాగించేటప్పుడు మనిషి బయట స్ఖలనం చేయాలి.
అసురక్షిత రోజులను గుర్తించడానికి రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి.
మొదటిది, పద్నాలుగో రోజు చుట్టూ ఒకరు సెక్స్ చేయకూడదు.
పద్నాలుగో రోజు చుట్టూ అసురక్షిత రోజుల గురించి ఎలా తెలుసుకోవాలి?
మీ period తు చక్రం 28 రోజులు ఉంటే, మీ కాలాలు మొదటి తేదీన ప్రారంభమైతే, అప్పుడు మేము పదకొండవ నుండి ఇరవయ్యవ రోజు వరకు సమయాన్ని అసురక్షితంగా భావిస్తాము.
జనన నియంత్రణ మాత్రలను నోటి గర్భనిరోధక పేరుతో పిలుస్తారు.
ఈ మాత్రల వాడకం అవివాహితులు, పిల్లలు లేనివారు లేదా పెళ్లి అయిన వెంటనే పిల్లవాడిని కోరుకోని మహిళలకు.
ఇది కాక కాపర్ ఎవరికి స్త్రీలు. సరిపోదు.
15 నుండి 25 సంవత్సరాల వయస్సు గల మహిళలు ఈ మాత్ర తీసుకోవడం మంచిది కాని క్లినికల్ పరీక్ష తర్వాత మాత్రమే.
ఈ మాత్రలు మూడు రకాలు.
ఒకటి ఈస్ట్రోజెన్ మరియు ప్రొజెస్టెరాన్ అనే సింథటిక్ హార్మోన్లు ఉన్న వాటిలో ఒకటి.
ఇతర రకాల మాత్రలలో ప్రొజెస్టెరాన్ మాత్రమే ఉంటుంది.
ఇది పిల్లలకు పాలిచ్చే మహిళల కోసం.
మూడవ రకమైన మాత్రలు సాహెలి వంటి హార్మోన్లు లేనివి.
ఓవ్రాల్, నోవెలోన్, ఫెమిలాన్ వంటి 21 మాత్రల ప్యాక్‌లో కొన్ని గర్భనిరోధక మాత్రలు లభిస్తాయి. మరియు కొన్ని మాలా వంటి 28 మాత్రల ప్యాక్లలో ఉన్నాయి. , మాలా. .
28 మాత్రల ప్యాక్‌లోని ఏడు మాత్రలు ఇనుము మరియు మల్టీవిటమిన్.
మీరు ఏదో ఒక రోజు మరచిపోతే, మరుసటి రోజు మీకు గుర్తు వచ్చినప్పుడు తీసుకోండి లేదా రెండు మాత్రలు కలిసి తీసుకోండి.
మీరు చాలాసార్లు మరచిపోతే గుర్తుంచుకోండి, అప్పుడు ఈ మాత్రలు వాటి పనిని చేయవు.
ఈ విధంగా ఈ మాత్రలు గర్భం నుండి 99% రక్షణను అందిస్తాయి.
మీరు ఖచ్చితంగా ఎప్పటికప్పుడు వైద్యపరంగా పరీక్షలు చేస్తూనే ఉండాలి.
జనన నియంత్రణ మాత్రలు తీసుకోవడం ద్వారా కాలాలు రెగ్యులర్ అవుతాయి.
కాలంలో నొప్పి మరియు రక్తస్రావం తగ్గుతుంది మరియు రక్తహీనత నివారణ ఉంటుంది.
రొమ్ము కణితి, ఎక్టోపిక్ ప్రెగ్నెన్సీ మరియు రుమటాయిడ్ ఆర్థరైటిస్ నివారణ కూడా ఉంది.
ఇది కాకుండా మీరు మాత్రలు తీసుకోవడం ప్రారంభించిన రోజు నుండి మీరు సురక్షితంగా ఉంటారు.
కొన్నిసార్లు ఎప్పటికప్పుడు చుక్కలు కనిపిస్తాయి, కొంతకాలం తల రీల్స్ లేదా stru తు నెల చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
ఫంగస్ ఇన్ఫెక్షన్ సంభవిస్తుంది.
వికారం, వాంతులు మొదలైనవి. లక్షణాలు taking షధం తీసుకోవడం ప్రారంభంలో సంభవిస్తాయి.
అందువల్ల రాత్రి మాత్రలు తీసుకోవాలని డాక్టర్ అడుగుతాడు.
తలనొప్పి మరియు నిరాశ చాలా మంది మహిళల్లో కూడా వస్తుంది.
కానీ మీరు డాక్టర్ సలహాతో మాత్రలు తీసుకుంటే ఈ రకమైన దుష్ప్రభావాలను నివారించడం సాధ్యమవుతుంది.
గర్భాశయ గర్భనిరోధక పరికరం IUD ని రాగి అంటారు. సాధారణ భాషలో.
పేరుకు తగినట్లుగా ఇది ఒక చిన్న టి రూపంలో ఉంటుంది, దానిపై రాగి ఉంటుంది.
ఇది గర్భాశయం లోపల డాక్టర్ చేత అమర్చబడుతుంది.
ఇది కేవలం రెండు నిమిషాల నొప్పిలేకుండా మరియు రక్తరహిత చర్య.
ఇది జనన నియంత్రణ యొక్క సులభమైన మరియు నమ్మదగిన పద్ధతి.
రాగి విజయం. 98%.
రెండవ బిడ్డ మధ్య మొదటి బిడ్డ తర్వాత అంతరం ఇవ్వడానికి ఒకరు దీనిని ఉపయోగిస్తారు.
గర్భం ధరించాలనే కోరిక వచ్చినప్పుడల్లా మీరు దాన్ని సులభంగా పొందవచ్చు.
ఈ వైద్యుడిని వర్తింపచేయడం స్త్రీ - పురుషుడితో సంబంధం లేనప్పుడు మాత్రమే men తుస్రావం అయిన వెంటనే కోరుకునే మహిళలను పిలుస్తుంది.
కానీ ఆ స్త్రీ వద్ద ఆమె పునరుత్పత్తి భాగాలలో సంక్రమణ ఉండకూడదు.
రాగి బిగించిన తరువాత. stru తుస్రావం సమయంలో స్త్రీ తన యోనిలో రెండు వేళ్లను చొప్పించడం ద్వారా థ్రెడ్‌ను అనుభవించవచ్చు.
మీరు ఈ థ్రెడ్ లాగకూడదు.
నొప్పి లేదా ప్రిక్ సంచలనం లేకపోతే దాని ఆల్రైట్.
రాగి దరఖాస్తు చేసిన ఒక నెల తరువాత. , మూడు నెలల తరువాత మీరు క్లినికల్ ఎగ్జామినేషన్ చేయాలి.
మీకు పొత్తికడుపులో అధిక నొప్పి ఉంటే, చాలా మంట మరియు దురద ఉంది, అప్పుడు మీరు దానిని వెంటనే వైద్యుడికి చూపించాలి.
రాగి యొక్క వ్యవధి. 3 సంవత్సరాలలో ఉంది, అయితే అలాంటి మల్టీలోడ్ కాపర్ - టిస్ భారతదేశంలో అందుబాటులోకి వచ్చాయి, ఇవి ఐదు నుండి పది సంవత్సరాల వరకు బాగానే ఉన్నాయి.
ఇది కాకుండా ఒక రాగి. medicine షధం కలిగి ఉంది మరియు అధిక రక్తస్రావం సమస్య ఉన్న మహిళలకు కూడా ఇది వచ్చింది.
ఇది గర్భనిరోధకంగా కూడా పనిచేస్తుంది మరియు రక్తస్రావం సమస్య కూడా నయమవుతుంది.
రాగి యొక్క నిర్దిష్ట దుష్ప్రభావం లేదు. కానీ ఇది లైంగిక ఇన్ఫెక్షన్ల నుండి రక్షించదు.
జనన నియంత్రణ వాడకం ఎప్పుడు సరైనది కాదు?
జనన నియంత్రణ మాత్రలు లేదా దంతాలలో నొప్పి తీసుకునేటప్పుడు స్త్రీకి ఉష్ణోగ్రత వస్తే.
కొన్ని కారణాల వల్ల ఆమె యాంటీబయాటిక్ తీసుకుంటే, ఆమెకు విరేచనాలు వస్తాయి, కాబట్టి ఈ మాత్రల సామర్థ్యం అటువంటి స్థితిలో తగ్గుతుంది.
అందువల్ల ఈ పరిస్థితులలో ఆమె కండోమ్ వంటి ఇతర జనన నియంత్రణ పద్ధతులను ఉపయోగించాలి.
డయాబెటిస్, గుండె లేదా కాలేయ సమస్య ఉన్న మహిళలు ఈ మాత్రలు అస్సలు తీసుకోకూడదు.
అధిక రక్తపోటు, థైరాయిడ్, రక్తస్రావం రుగ్మత మొదలైనవి ఉన్నందున ఈ మాత్రలు కూడా తీసుకోకూడదు.
మూర్ఛ మరియు టిబి బారిన పడిన మహిళలు కూడా జనన నియంత్రణ మాత్రలు తీసుకోకూడదు.
అదేవిధంగా ఆ మహిళలు రాగిని వర్తించకూడదు. అవివాహితులు మరియు ఒకే సంతానం లేనివారు.
డయాబెటిస్ ఉన్నవారు కూడా రాగికి సరిపోకూడదు. .
వీర్యకణాలను లోపలికి అనుమతించకుండా ఉండటానికి ఒక మార్గం ఉంది, కండోమ్.
దీనిని నిరోద్ పేరుతో పిలుస్తారు.
కండోమ్‌ను పురుషులు ఉపయోగిస్తారు.
కానీ దీనిని సరిగ్గా ఉపయోగిస్తే అది 97% వరకు రక్షణను అందిస్తుంది.
పురుషులు తమ నిటారుగా ఉన్న పురుషాంగం మీద జాగ్రత్తగా లాగి చిట్కా వద్ద వదులుగా ఉంచాలి, తద్వారా వీర్యం అక్కడ పేరుకుపోతుంది.
మీరు దానిని కొన వద్ద వదులుకోకపోతే, స్ఖలనం సమయంలో కండోమ్ చిరిగిపోతుంది మరియు వీర్యం యోనిలోకి ప్రవేశిస్తుంది.
పూర్తి రక్షణ కోసం స్త్రీ తన యోని లోపల యోని టాబ్లెట్ ఉంచాలి.
కండోమ్ ఉపయోగించి హెచ్ఐవి మరియు ఇతర లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధులను నివారించడం సాధ్యపడుతుంది.
యోని టాబ్లెట్ మహిళలకు జనన నియంత్రణకు మంచి పద్ధతి.
సరైన మార్గంలో ఉపయోగిస్తే యోని టాబ్లెట్ 70 నుండి 80% రక్షణను అందిస్తుంది.
ఈ యోని టాబ్లెట్ ఈ రోజు పేరుతో లభిస్తుంది.
ఈ రోజు స్త్రీ మాత్రమే యోని టాబ్లెట్‌ను ఉపయోగించుకుంటుంది.
దాని ప్రయోజనం ఏమిటంటే, ఆమె కోరుకున్నప్పుడు దాన్ని ఉపయోగించడం స్త్రీ చేతిలో ఉంది.
యోని టాబ్లెట్ యొక్క దుష్ప్రభావాలు లేవు.
గర్భనిరోధక ఇంజెక్షన్ రెండు రకాలు.
మహిళలు ఈ పద్ధతిని అనుసరించాలని నిర్ణయించుకుంటే, అప్పుడు డిపో ఇంజెక్షన్ పొందడానికి వైద్యుడి వద్దకు వెళ్ళాలి.
మీకు మూడు నెలలు డిపో ఇంజెక్షన్ వస్తుంది.
మీరు చర్మం కింద ఐదేళ్లపాటు ఇంజెక్షన్ పొందుతారు.
మూడు నెలల stru తుస్రావం ఇంజెక్షన్ వేయడం ద్వారా.
మీరు ప్రతి మూడు నెలల వ్యవధిలో పొందాలి.
ఈ ఇంజెక్షన్ లైంగిక సంక్రమణల నుండి రక్షణను అందించదు.
తలనొప్పి, రొమ్ముల్లో భారము, వికారం, శృంగారంలో ఆసక్తి లేని సమస్యలు ఉండవచ్చు.
ఎప్పుడైనా కొన్ని కారణాల వల్ల అసురక్షిత లైంగిక సంబంధం లేదా అత్యాచారం వంటి సంఘటనలు సంభవించినట్లయితే, మీరు అత్యవసర గర్భనిరోధకాన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా గర్భధారణను నిరోధించవచ్చు.
ఈ వైద్యుడు పన్నెండు గంటల విరామంలో రెండు మాత్రలు తినమని అడుగుతాడు.
కానీ దీనిని దినచర్యలో ఉపయోగించకూడదు.
అవాంఛిత గర్భధారణను మీరు నిరోధించలేరని మీకు అనిపించినప్పుడు ఏదో ఒక పరిస్థితి వస్తుంది.
అత్యవసర మాత్రలు ఉపయోగకరంగా ఉన్నప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
భారతీయ సమాజంలోని చాలా కుటుంబాలలో కుటుంబ నియంత్రణ యొక్క ప్రసిద్ధ పద్ధతులు నేటికీ తక్కువగానే ఉన్నాయి.
స్వీకరించినప్పటికీ బాధ్యత చుట్టూ వచ్చి మహిళ తలపై మాత్రమే పడుతుంది.
ఆమె స్టెరిలైజేషన్ పొందుతుంది లేదా రాగి సహాయం తీసుకుంటుంది. వేరే మాత్రలు కానీ పురుషులు తరచుగా క్రిమిరహితం లేదా కండోమ్ వాడకాన్ని నివారిస్తారు.
మహిళలకు సంబంధించిన గర్భనిరోధక ప్రశ్నల విషయానికొస్తే, వారి ప్రయోజనాలు మరియు అప్రయోజనాలు కూడా ఉన్నాయి.
రాగి ద్వారా సంక్రమణకు అవకాశం ఉంది. స్త్రీ జననేంద్రియాలలో.
వారు సంతానం లేని లేదా ఒకే బిడ్డను కలిగి ఉన్న మహిళలకు సలహా ఇస్తారు మరియు భవిష్యత్తులో మరొక బిడ్డను నివారించాలని కోరుకుంటారు.
అదేవిధంగా మాత్రలు తీసుకోవడం కూడా దాని స్వంత ఇబ్బందులను కలిగి ఉంటుంది.
దానికి దూరంగా ఉన్న నిరక్షరాస్యులు విద్యావంతులైన మహిళలు కూడా వాటిని క్రమం తప్పకుండా తీసుకోవడం మర్చిపోతారు.
వారు సైడ్ ఎఫెక్ట్స్ కూడా కలిగి ఉంటారు, ఇది మహిళల శరీరాలపై ప్రతికూలంగా ప్రభావం చూపుతుంది.
ప్రభుత్వ మరియు ప్రభుత్వేతర స్థాయిలలో కుటుంబ నియంత్రణ కార్యక్రమాలను నిర్వహిస్తున్నప్పటికీ, ఈ రోజు కూడా మహిళలు పెద్ద సంఖ్యలో అవాంఛిత తల్లులుగా మారడానికి కారణం ఇదే.
జాతీయ ఆరోగ్య సర్వే నివేదిక ప్రకారం నేటికీ భారతదేశంలో 78% భావనలు ప్రణాళిక లేనివి.
ఇందులో కూడా భర్త - భార్య లేదా స్త్రీ ఒక బిడ్డను కోరుకోకపోయినా గర్భం దాల్చినప్పుడు 25% భావనలు ఉంటాయి.
ఈ ప్రణాళిక లేని మరియు అవాంఛిత భావన ఫలితంగా దేశంలో జరుగుతున్న సుమారు కోటి గర్భస్రావంలలో 70 లక్షల గర్భస్రావాలు ఒకరి స్వంత ఇష్టానికి సంబంధించినవి.
ఇది గర్భస్రావం సమయంలో లేదా దాని వల్ల కలిగే సమస్యల కారణంగా 20000 మంది మహిళలు ప్రాణాలు కోల్పోవలసి వస్తుంది.
ఈ రోజు అటువంటి గర్భనిరోధకం చాలా అవసరం, ఇది ప్రణాళిక లేని లేదా అవాంఛిత నుండి మహిళలను ముఖ్యంగా రేప్ గర్భధారణ స్థితిలో రక్షించగలదు.
ఏమైనప్పటికీ జనాదరణ పొందిన గర్భనిరోధకాలు మహిళలకు గర్భం దాల్చడానికి వంద శాతం హామీ ఇవ్వవు.
విజయవంతమైన రేటు వద్ద కండోమ్ కన్నీళ్లు 84% తరువాత మాత్రలు తీసుకోవడంలో స్వల్పంగా అవకతవకలు జరిగాయి.
Stru తు చక్రం లెక్కింపు ఆధారంగా సహజ గర్భనిరోధకం కూడా అదే స్థితిలో ఉంది.
చాలామంది స్త్రీలు తమ చివరి stru తుస్రావం జరిగిన తేదీని కూడా గుర్తుంచుకోరు.
గర్భస్రావం చేయకూడదనే కోణం నుండి stru తు చక్రం యొక్క ఏ రోజులు సురక్షితంగా ఉన్నాయో కూడా వారికి తెలియదు.
అటువంటి సందర్భంలో అత్యవసర గర్భనిరోధకాలు మహిళలకు చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటాయి.
శారీరక సంబంధం కలిగి ఉన్న తరువాత గర్భం ధరించే భయం ఉన్న మీరు మూడు నుండి ఐదు రోజుల్లో ఈ అత్యవసర మాత్రలు తీసుకోవచ్చు.
వారి విజయ రేటు 75 - 90 శాతం వరకు ఉంటుంది.
శారీరక సంభోగం సమయంలో ఏదో ఒక పొరపాటు జరిగిందని మరియు ఆమెకు బిడ్డ అక్కరలేదు కాబట్టి ఏదైనా స్త్రీ భావిస్తే, ఆమె వీటిని ఉపయోగించవచ్చు.
అత్యవసర గర్భనిరోధకాలు రెండు రకాలు - ఒక స్టెరాయిడ్ హార్మోన్ మాత్రలు మరియు రెండవ రాగి ఇంట్రాటూరైన్ పరికరాన్ని విడుదల చేస్తాయి.
స్టెరాయిడ్ హార్మోన్ మాత్రలలో ఈస్ట్రోజెన్ - ప్రొజెస్టెరాన్ మరియు ప్రొజెస్టెరాన్ మాత్రమే కలిపి ఈస్ట్రోజెన్ అధిక మోతాదు మాత్రలు వస్తాయి.
స్టెరిలైజేషన్ అంటే గర్భం నుండి ఎప్పటికీ స్వేచ్ఛ పొందడం.
కుటుంబ నియంత్రణ యొక్క ప్రసిద్ధ పద్ధతుల్లో స్టెరిలైజేషన్ కూడా ఒకటి.
స్త్రీ, పురుషుల నుండి ఎవరైనా దీన్ని పూర్తి చేసుకోవచ్చు.
జనన నియంత్రణకు స్టెరిలైజేషన్ శాశ్వత మరియు సురక్షితమైన కొలత.
దీన్ని చేయడానికి ముందు మీరు పిల్లలను సరిగ్గా కోరుకోరు.
స్టెరిలైజేషన్ తరువాత, దానిని తెరవడం చాలా కష్టమైన మరియు ఖరీదైన ప్రక్రియ.
అప్పుడు దాని ప్రారంభానికి వంద శాతం హామీ లేదు.
మనిషి యొక్క క్రిమిరహితం కోసం, తన వృషణాలను కొంచెం తెరిచి అక్కడ ఉన్న రెండు గొట్టాలు మూసివేయబడతాయి, తద్వారా అవి వృషణాల నుండి స్పెర్మ్ తీసుకోలేవు.
ఈ విధంగా పురుషుల వీర్యం లో స్పెర్మ్ రావడం ఆగిపోతుంది మరియు స్త్రీ గర్భం ధరించలేకపోతుంది.
వీర్యం పూర్తిగా స్పెర్మ్ రహితంగా ఉండటానికి మూడు నెలల సమయం పడుతుంది.
ఆ తరువాత వీర్య పరీక్షలో స్పెర్మ్‌లను కనుగొనలేకపోతే వారు లైంగిక సంపర్కం నిర్లక్ష్యంగా ఉంటుంది.
వ్యాసెటమీ చాలా సులభమైన విధానం మరియు మీరు దాని కోసం మనిషిని అపస్మారక స్థితిలోకి తీసుకోవలసిన అవసరం లేదు.
ఈ విధానం స్థానిక ప్రాంతాన్ని తిమ్మిరి చేసిన 10 - 15 నిమిషాల్లో మాత్రమే వస్తుంది మరియు మనిషి 15 - 20 నిమిషాల తర్వాత ఇంటికి వెళ్ళవచ్చు.
అతను మిగిలిన రెండు రోజుల తర్వాత తన చెక్ అప్ పొందాలి.
అప్పుడు అతను తన జీవితాన్ని సాధారణ రోజులలా జీవించగలడు.
స్టెరిలైజేషన్ చేసిన వారం తరువాత అతను తన బైక్‌ను కూడా నడపవచ్చు.
ఏ పురుషులు వాసెక్టమీని పొందవచ్చు?
50 ఏళ్లు దాటిన అలాంటి పురుషులు.
మానసికంగా ఆరోగ్యంగా ఉన్నారు.
ఒక సంవత్సరం కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలను కలిగి ఉన్నవారు.
మహిళలు ఎప్పుడు స్టెరిలైజేషన్ పొందవచ్చు?
వారు ఆరోగ్యంగా ఉన్న తర్వాత ఎప్పుడైనా పొందవచ్చు.
సాధారణ డెలివరీ చేసిన 24 - 48 గంటలు.
సిజేరియన్ డెలివరీ చేసిన తర్వాత మీరు ఒకేసారి స్టెరిలైజేషన్ పొందవచ్చు.
డెలివరీ సాధారణమైన లేదా సిజేరియన్ అయిన ఆరు వారాల తర్వాత మాత్రమే మీరు టెలిస్కోప్ ద్వారా స్టెరిలైజేషన్ పొందవచ్చు.
గర్భస్రావం చేసిన మూడు నెలల తర్వాత మీరు స్టెరిలైజేషన్ పొందవచ్చు.
స్త్రీ యొక్క క్రిమిరహితం కోసం మీరు ఆమె ఫెలోపియన్ ట్యూబ్ యొక్క కొంత భాగాన్ని కత్తిరించండి లేదా మీరు దానిని రింగ్ లేదా క్లిప్ ద్వారా కట్టాలి.
మీరు ఈ స్టెరిలైజేషన్ ట్యూబెక్టమీ పద్ధతి అని పిలుస్తారు.
మరొక పద్ధతిలో లాపరోస్కోపిక్ స్టెరిలైజేషన్ ఒక మహిళ యొక్క గొట్టాలను టెలిస్కోప్ ద్వారా చూసే రింగ్ లేదా క్లిప్ ద్వారా మాత్రమే కట్టివేస్తారు.
మానసిక వ్యాధులలో కూడా ఇది వాస్కులర్ డిసీజ్ యొక్క ప్రశ్న.
ఈ వ్యాధులకు సంబంధించి వైద్య చికిత్సకులు తప్పుగా నిర్ధారిస్తారు.
మానసిక రుగ్మతకు కారణం సాధారణంగా చెప్పబడేది కాదు.
విదేశీ ద్రవం యొక్క ఒత్తిడి ఒక్కటే కారణం.
కొన్నేళ్లుగా దాని పేరుకుపోవడం ఉంది.
మానసిక వ్యాధి మరియు ప్రగతిశీల పక్షవాతం చివరి మరియు తీర్చలేని రూపాలు.
అజీర్ణం సంభవించినప్పుడు అసహజ జీవితం యొక్క పర్యవసానంగా తెలియని రూపంలో వరుసగా విదేశీ ద్రవం పేరుకుపోవడం జరుగుతుంది.
ప్రతి ఒక్కరి జీవితం అసహజ ద్రవం యొక్క పెరుగుదల మరియు ఫలితంపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
విదేశీ ద్రవం చాలా పెరిగినప్పుడు మరియు పృష్ఠ వైపు నుండి మెదడులో ఇన్ఫెక్షన్ ఉన్నప్పుడు మాత్రమే మానసిక వ్యాధులు సంభవిస్తాయి.
నాగరికత పెరగడం మానసిక వ్యాధులకు ప్రధాన కారణం.
ప్రజలు సహజ చట్టాలను ఉల్లంఘించడం ప్రారంభించారు.
ప్రధాన లోపం ప్రజాదరణ పొందిన వైద్య చికిత్స యొక్క సూత్రాలు సహజ చట్టాలకు పూర్తిగా వ్యతిరేకం.
నీరు ఆరోగ్యానికి చెడుగా పరిగణించబడుతోంది మరియు బదులుగా ఆల్కహాల్, సోడా వాటర్, నిమ్మరసం మొదలైనవి తాగడానికి సలహా ఉంది.
నిరంతరం సిగరెట్ తాగడం నోటి చిమ్నీగా మారుతుంది మరియు కడుపు బీరు కేగ్ అవుతుంది.
గాలి మరియు కాంతి లేని గదులు మరియు చాలా రద్దీగా ఉండే కర్మాగారాలు తక్కువ హానికరం కాదు.
జీర్ణక్రియపై ద్రవాలను మత్తులో పెట్టడం ద్వారా చాలా ఒత్తిడి ఉంటుంది, మరే ఇతర పనికి శరీరంలో శక్తి ఉండదు.
జీర్ణక్రియ సమయంలో ఏర్పడిన కిణ్వ ప్రక్రియ వాయువు మెదడుపై ఒత్తిడి కారణంగా దానిపై ఒత్తిడి ఉంటుంది.
మత్తు సమయంలో గర్భం ద్వారా జన్మించిన పిల్లవాడు ఇంకా పుట్టకపోతే, పిచ్చి లక్షణాలు అతనిలో తరువాతి కాలంలో కనిపిస్తాయి.
విదేశీ ద్రవం యొక్క ఒత్తిడి పెరుగుదలపై దాని ప్రత్యేక ప్రభావం ఉదర నరాలు మరియు వెన్నెముక మరియు ఇడావత్ నరాల మీద ఉంటుంది, ఇది మానసిక రుగ్మతకు ప్రధాన కారణం.
జ్వరం మిగిలి ఉన్నందున అంతర్గత వ్యాధి దీర్ఘకాలిక స్థితికి చేరుకుంటుంది మరియు చివరికి మానసిక వ్యాధి రూపంలో కనిపిస్తుంది.
తీవ్రమైన వ్యాధి కారణంగా విదేశీ ద్రవాన్ని బహిష్కరించినప్పుడు మానసిక వ్యాధి కూడా ఎప్పటికప్పుడు అదృశ్యమవుతుంది, కాని ఒత్తిడి పెరిగినప్పుడు అది మళ్లీ కనిపిస్తుంది.
చెప్పినట్లుగా నిద్ర వల్ల ఈ క్రింది ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి.
క్రమం తప్పకుండా నిద్రించడం ద్వారా అలసట అంతా మాయమవుతుంది.
క్రమం తప్పకుండా నిద్రించడం ద్వారా మీరు కొత్త పని చేయడానికి కొత్త శక్తిని పొందుతారు.
క్రమం తప్పకుండా నిద్రపోవడం ద్వారా మీ జీవితం పెరుగుతుంది.
దృష్టి లోపం, ధతుదబాల్య, తల వ్యాధులు, సోమరితనం, మూత్ర లోపం మరియు రక్త లోపాల నుండి కూడా రక్షణ ఉంది.
క్రమం తప్పకుండా నిద్రపోవడం ద్వారా మనస్సు మరియు అవయవాలు రెండూ విశ్రాంతి పొందుతాయి.
నిద్రపోయే ముందు మీరు మీ మనస్సును అన్ని దు rief ఖం, చింత మరియు భయం నుండి తప్పించాలి మరియు ఆనందం, సంతృప్తి మరియు సహనంతో విజయం సాధించాలని కోరుకుంటారు.
దీని ద్వారా మీరు ఉదయం మీలో గొప్ప మార్పును కనుగొంటారు.
పై స్వభావాన్ని అనుసరించడం ద్వారా - సరిగ్గా ఎనిమిది నియమాలను అందించినట్లయితే మానవ జీవితం దీర్ఘంగా మరియు నిండి ఉంటుంది మరియు ఆరోగ్యం, శ్రేయస్సు, ఆనందం - సంపద, ఆనందం.
పుదీనా సువాసన మరియు ఉపయోగకరమైన .షధం.
భారతదేశంలోని ప్రతి ప్రదేశంలో పుదీనా కనిపిస్తుంది.
వేసవిలో పుదీనా ఉత్పత్తి అవుతుంది.
విటమిన్ ఎ పుదీనాలో పుష్కలంగా లభిస్తుంది.
పుదీనా వ్యాధి నిరోధక శక్తిని ఉత్పత్తి చేసే అసాధారణ సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంది మరియు జీర్ణ రసాలను ఉత్పత్తి చేసే సామర్థ్యాన్ని కూడా కలిగి ఉంటుంది.
ఆయుర్వేద అభిప్రాయం ప్రకారం పుదీనా రుచికరమైనది, ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది, జీర్ణక్రియలో సులభం, పదునైన రుచి, చేదు, జీర్ణ మరియు వికారం తొలగిస్తుంది.
పుదీనా అంటే గుండెల్లో మంట మరియు మనస్సును సడలించి, కాసిటిక్ దగ్గును తొలగిస్తుంది.
పుదీనా గాయాలను నింపుతుంది మరియు హెల్మిన్థియాసిస్, పాయిజన్, డిటాచ్మెంట్లో ప్రయోజనాన్ని అందిస్తుంది.
పుదీనా అంటే అజీర్తి, టిమ్పానిటిస్, వదులుగా కదలికలు, దగ్గు, శ్వాస సమస్యలు, తక్కువ రక్తపోటు, మూత్ర లోపం, చర్మ వ్యాధులు, కలరా, అజీర్ణం, ఫ్లూ మొదలైన వాటిని తొలగిస్తుంది.
పుదీనా విత్తనం నుండి వచ్చే పదునైన సారం మత్తుమందు, పెయిన్ కిల్లర్ మరియు జెర్మ్ కిల్లర్.
పుదీనా వాడకం వ్యాధులలో జరుగుతుంది.
మీరు పుదీనా మరియు అల్లం ప్రతి ఉదయం మరియు సాయంత్రం ఒక చెంచా రసం తీసుకొని మలేరియా వ్యాధిని నయం చేస్తారు.
మీరు ఒక చిటికెడు రాక్ ఉప్పును పుదీనా రసం తాగడం ద్వారా కడుపులోని వాయువులు మరియు పురుగులను నాశనం చేస్తారు.
అజీర్ణం, అతిగా తినడం ద్వారా అజీర్ణం, నిర్లిప్తత, అజీర్తి మొదలైన వ్యాధులలో పుదీనా రసంలో కలిపిన తేనె తీసుకోండి.
నీటిలో పుదీనా మిక్సింగ్ రసం గార్గ్లింగ్ చేయడం ద్వారా చెడు శ్వాస ఉండదు.
న్యుమోనియాలో, ముక్కు యొక్క వ్యాధులు మొదలైనవి, ఒక చెంచా తేనెలో రెండుసార్లు అల్లం రసంతో రెండు మూడు చుక్కల పుదీనా మరియు పుదీనా రసం తీసుకోండి.
పుదీనా మరియు నిమ్మకాయ మిశ్రమాన్ని పూయడం ద్వారా హెర్పెస్ వెళ్లిపోతుంది.
కలరా సంభవించినప్పుడు పుదీనా మరియు అల్లం రసం యొక్క తేనెను నిమ్మరసంలో కలిపిన తేనెతో త్రాగడానికి ఇవ్వండి లేదా ఉదయం మరియు సాయంత్రం పుదీనా సారం ఇవ్వండి.
తేలు కాటులో పుదీనా రసాన్ని కాటు వేసిన ప్రదేశంలో పూయండి మరియు పుదీనా రసంలో కలిపిన చక్కెరను త్రాగడానికి ఇవ్వండి.
అన్ని విష కాటుల చికిత్సలో ఈ అప్లికేషన్ ఉపయోగపడుతుంది.
హిస్టీరియాలో ప్రతిరోజూ ఉదయం మరియు సాయంత్రం పుదీనా రసం త్రాగటం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది, వెలికితీసిన తర్వాత కొంచెం వేడెక్కుతుంది.
పొగాకు ప్రజాదరణ కారణంగా భారతదేశంలోని అనేక ప్రాంతాల్లో నోటి క్యాన్సర్ గురించి వారు చెప్పారు.
గర్భాశయం, రొమ్ము, స్వరపేటిక, అన్నవాహిక, s పిరితిత్తులు, కాలేయం మరియు పిత్తాశయ బ్యాగ్ క్యాన్సర్ రోగుల నోటి సంఖ్య క్యాన్సర్ కాకుండా పుష్కలంగా ఉంది.
పొగాకు మరియు దాని నుండి తయారైన పదార్థాల వినియోగంతో పాటు, పాన్ మసాలా మరియు మద్యం వినియోగం మొత్తం భారతదేశంలో ఉంది.
పొగాకు మరియు దాని వినియోగం ద్వారా క్యాన్సర్ కాకుండా శరీరంలోని ఇతర భాగాల యొక్క ఇతర వ్యాధులు కూడా పుష్కలంగా ఉన్నాయి.
ఇప్పుడు ఏ వయస్సు లేదా లింగంలోని శరీరంలోని ఇతర భాగాల క్యాన్సర్ సంభవించడానికి పరిమితి లేదు.
మీరు ఏదైనా పద్ధతి ద్వారా క్యాన్సర్‌కు చికిత్స చేయవచ్చు, కానీ నయం చేసిన తర్వాత దాని పున -పరిశీలన అవసరం.
చాలా మంది రోగులు తిరిగి పరీక్ష కోసం రాలేరు, అయితే శరీరంలోని ఏ భాగానైనా క్యాన్సర్ ఉన్న రోగి ప్రతి నెలా తనను తాను తిరిగి పరీక్షించుకోవాలి.
శరీర మరణం యొక్క వివిధ భాగాల వ్యాధులు కాకుండా పాన్ మసాలా మరియు పొగాకు తీసుకోవడం ద్వారా క్యాన్సర్ వస్తుంది.
కంకషన్, బలహీనమైన జ్ఞాపకశక్తి, మనస్సు యొక్క ఇతర వ్యాధులు మనస్సు యొక్క వ్యాధులు.
లుకోప్లేకియా, సబ్ మ్యూకస్ ఫైబ్రోసిస్, వివిధ నోరు మరియు వాయిస్ వ్యాధులు, క్యాన్సర్ నోరు మరియు గొంతు వ్యాధులు.
గుండె జబ్బులు, గుండెపోటుకు అవకాశం, రక్తపోటు పెరగడం గుండె జబ్బులు.
అన్నవాహిక యొక్క క్యాన్సర్ ఛాతీ వ్యాధి.
ఉబ్బసం, క్షయ మరియు క్యాన్సర్ the పిరితిత్తుల వ్యాధులు.
కాలేయం యొక్క క్యాన్సర్ కాలేయానికి సంబంధించిన వ్యాధి.
గ్యాస్ట్రిక్ గాయాలు, అన్ని భాగాల క్యాన్సర్ ఉదరం యొక్క వ్యాధులు.
కాలేయం మరియు మూత్రాశయానికి సంబంధించిన వ్యాధులు ఈ భాగాల క్యాన్సర్.
మగవారి పునరుత్పత్తి భాగాలకు సంబంధించిన వ్యాధులు - స్పెర్మ్ వైకల్యాలు, నపుంసకత్వము మొదలైనవి.
ఆడవారి పునరుత్పత్తి భాగాలకు సంబంధించిన వ్యాధులు - వంధ్యత్వం, గర్భాశయం యొక్క క్యాన్సర్ మొదలైనవి.
కాళ్ళు మరియు ప్రేగుల వ్యాధులు - గ్యాంగ్రేన్.
నీటిని ఎలా మరియు ఎప్పుడు ఉపయోగించాలి?
ఒక వ్యక్తి ఒక భోజనంలో తన కడుపులోని నీటిని ఆరు నుండి ఎనిమిది సార్లు పైకి లేపితే, అతను జీర్ణ రసంగా తన పనిని చేయగల సామర్థ్యం లేకుండా తన గ్యాస్ట్రిక్ రసాన్ని కరిగించేవాడు.
ఈ విధంగా అతను తన కడుపుని ఆరు లేదా ఎనిమిది పొరలతో నింపడమే కాదు, బాధను కూడా ఇస్తాడు.
ఈ స్థితిలో అతని కడుపు నొప్పితో బాధపడుతుంటే, అతని జీర్ణక్రియ చెడ్డది, అది అంతకు ముందు జరుగుతుంది, అప్పుడు అతను ఎలా ఫిర్యాదు చేయవచ్చు.
అప్పుడు మీరు నీటి తీసుకోవడం నియంత్రణ ఎలా చేయాలి.
భోజనం చేసే ముందు దాహం గ్రహించినట్లయితే తప్పకుండా తాగాలి.
దాహం శరీరంలో ద్రవం యొక్క అవసరాన్ని తెలియజేస్తుంది.
ఈ గ్యాస్ట్రిక్ రసం కాకుండా మందంగా ఉంటుంది, ఇది రద్దు అవసరం.
భోజనం చేసేటప్పుడు అస్సలు నీరు తాగవద్దు.
మీరు నీరు త్రాగినప్పటికీ, చాలా తక్కువగా త్రాగండి, దీనిలో అపరిశుభ్రమైన గ్యాస్ట్రిక్ రసం చివరి మోర్సెల్ లో కూడా అన్ని ఆహార పదార్ధాలలోకి ప్రవేశిస్తుంది.
ఒకవేళ మీ భోజనం చాలా కాలం గడిచిన తరువాత, ఆహార పదార్ధాల మిశ్రమం జీర్ణక్రియలో కడుపుకు సహాయపడటానికి కొంత ద్రవాన్ని కోరుతుంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే 1 తర్వాత. లేదా 3 గంటలు మీకు దాహం అనిపిస్తే అప్పుడు మీరు త్రాగవచ్చు కాని మితంగా ఉంటారు.
మీకు దాహం అనిపించినప్పుడల్లా నీరు త్రాగాలి కాని మొత్తం ఎక్కువగా ఉండకూడదు.
శరీరం ముఖ్యంగా కడుపులో గ్యాస్ట్రిక్ రసాన్ని కలపడానికి మరియు పెంచడానికి మరియు ఎప్పటికప్పుడు అన్ని ఘన పదార్ధాలను దాని నియంత్రణలోకి తీసుకురావడానికి ఒక ద్రవ పదార్ధం ఆశిస్తుంది.
నిర్లక్ష్యం చేసినప్పుడు అది స్వయంగా తెలియజేస్తూ ఉంటుంది.
కొన్నిసార్లు నీటి కోసం ఈ కోరిక నెమ్మదిగా కొట్టుకుంటుంది మరియు కొన్నిసార్లు అది అరుస్తుంది మరియు తీవ్ర దాహం రూపంలో బిగ్గరగా పిలుస్తుంది.
తక్కువ మొత్తంలో తీసుకున్న నీటిని వెంటనే గ్యాస్ట్రిక్ జ్యూస్ అంగీకరించి అందులో తేలికగా కలుపుతుంది.
ప్రతి అరగంటకు సంభవించే దాని పౌన frequency పున్యం ఎక్కువ ద్రవాన్ని అందిస్తుంది.
ఇది శరీరం మరియు ప్రేగులలో సాధారణంగా ప్రవహించేటప్పుడు శీతలీకరణ మరియు మృదుత్వం మరియు కరిగిపోయే అన్ని అస్థిరత మరియు మలబద్ధకాన్ని తొలగిస్తుంది.
మీరు ఉదయం మేల్కొన్న వెంటనే అర పౌండ్ల చల్లటి నీరు త్రాగాలి.
నీటిని ఇత్తడి పాత్రలో ఉంచితే ఎక్కువ ప్రయోజనం ఉంటుంది.
పైరియా అనేది దంతాల వ్యాధి.
ఇది నెమ్మదిగా శరీర సహజ ఆరోగ్యాన్ని నాశనం చేస్తుంది.
పిరియా గ్రీకు పదమైన ప్యోన్ అంటే చీము మరియు రీన్ అంటే ప్రవాహం.
ఆధునిక వైద్య భాషలో దీనిని పీరియాంటల్ డిసీజ్ లేదా పీరియాంటైటిస్ అంటారు.
పిరియా యొక్క లక్షణాలు.
మీరు దంతాల మూలాల చుట్టూ వివిధ లోతుల గాయాలను కనుగొంటారు.
ఇవి చీముతో నిండి ఉన్నాయి.
ఫలితంగా వాటిలో n - సూక్ష్మక్రిములు మరియు బ్యాక్టీరియా సంఖ్య ఉత్పత్తి అవుతుంది.
పిరియా వ్యాధిలో నోటి నుండి అసహ్యకరమైన వాసన రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
దంతాలలో పసుపు, చిగుళ్ల క్షయం జరగడం ప్రారంభమవుతుంది.
ఎక్స్-రే తీసుకున్నప్పుడు మీరు దంతాలు మరియు దంతాల మూలాలపై పొరను నాశనం చేసినట్లు ప్రత్యక్ష సాక్ష్యం పొందుతారు.
చిగుళ్ళు ఎర్రగా మారడం వల్ల రక్తస్రావం ఎప్పుడూ ఉంటుంది.
సాధారణంగా చిగుళ్ళపై మిగిలి ఉన్న స్థిరమైన వాపు మరియు దంతాల వణుకుపై పిరియాను గుర్తించడం జరుగుతుంది.
పిరియా యొక్క రకాలు మరియు ప్రభావాలు.
పిరియా యొక్క మొదటి దశలో నోటి నుండి దుర్వాసన ఉంటుంది.
చిగుళ్ళు మరియు రక్తాన్ని బ్రష్ చేయడం ద్వారా నొక్కడం ద్వారా నొప్పి యొక్క దీక్ష ఉంది.
రెండవ దశలో దంతాలు మరియు చిగుళ్ళ మూలాలు ఉబ్బుతాయి.
చీముతో కూడిన రక్తస్రావం ప్రారంభమవుతుంది.
ఘనమైన లేదా ద్రవమైన జీర్ణ ప్రక్రియను కలుషితం చేసిన ఆహారాన్ని మింగడంతో కడుపుకు చేరే ఈ ఉత్సర్గ.
ఫలితంగా కడుపు కాలేయం, మూత్రపిండాలు మొదలైన వాటిలో ఉన్న అవయవాలకు నష్టం మొదలైంది.
పళ్ళు బలహీనపడటంపై కూడా వణుకు ప్రారంభమవుతాయి.
చీము మరియు రక్తం యొక్క తీవ్రమైన ఇన్ఫెక్షన్ ప్రవాహం మరియు చెడు శ్వాస కారణంగా మూడవ మరియు చివరి దశలో శిఖరానికి చేరుకుంటుంది.
కడుపు చేరుకున్నప్పుడు ఉత్సర్గం వాపు, పుండు, అజీర్తి, గొంతు వాపు, జ్వరం మరియు కంటి లోపం ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
రక్తంలోకి ప్రవేశించడం ప్రారంభించినప్పుడు ఇది చాలా ఉత్సర్గ గుండె, మెదడు, మూత్రపిండాలు, కాలేయాలు మరియు s పిరితిత్తులకు సోకుతుంది.
దీనివల్ల అజీర్తి, పొట్టలో పుండ్లు, హెపటైటిస్ మరియు పెద్దప్రేగు శోథ వంటి వ్యాధులు ఉండవచ్చు.
భోజనం తర్వాత మీ దంతాలను సరిగ్గా శుభ్రం చేయకపోవడం పిరియా లేదా దంతాల యొక్క అన్ని వ్యాధులకు ప్రధాన కారణం.
సాధారణంగా ప్రజలు ఉదయం నిద్ర లేచిన తరువాత పళ్ళు తోముకుంటారు.
కొంతమంది నిద్రవేళలో కూడా పళ్ళు తోముకోవడం మీద నిద్రపోతారు.
ఈ విధంగా ఉదయం మరియు సాయంత్రం మీ దంతాలను శుభ్రపరచడం మంచి విషయం.
కానీ భోజనం తర్వాత లేదా తినడం మరియు త్రాగిన తరువాత నీరు తప్ప పళ్ళు శుభ్రపరచడం చాలా ముఖ్యం.
పైరియా లేదా దంత వ్యాధుల నివారణ మరియు వాటి చికిత్స ఈ కారణాల వల్ల మాత్రమే విజయవంతమవుతుంది.
భోజనం తరువాత లేదా ఏదైనా తినడం మరియు త్రాగిన తరువాత వాటి కణాలు దంతాల మధ్య చిక్కుకుంటాయి.
అది రొట్టె, పప్పులు, చాక్లెట్, కాఫీ, పాలు, కొవ్వు మాత్రలు, ఐస్ - క్రీమ్, వేరుశెనగ లేదా గ్రాములు.
వాటిలో క్షయం తలెత్తినప్పుడు లక్షల సూక్ష్మక్రిములు మరియు బ్యాక్టీరియా ఉత్పత్తి అవుతుంది.
ఫలితంగా చీము ఉత్పత్తి, చెడు శ్వాస చివరికి పిరియా రూపాన్ని తీసుకుంటుంది.
పిరియా సంభవించినప్పుడు దంతవైద్యులు తరచుగా దంతాలను తొలగించమని సలహా ఇస్తారు.
చాలా వేడి టీ, కాఫీ, సూప్ మరియు చాలా శీతల పానీయాలు లేదా ఐస్ - క్రీమ్ మొదలైన ఘన పదార్థాలను నివారించండి.
పిన్ లేదా సూదితో మీ దంతాలను తవ్వకండి.
ప్రతి భోజనం తర్వాత మృదువైన బ్రష్ లేదా వేప కొమ్మతో పళ్ళు తోముకోవడం మర్చిపోవద్దు.
యోగభ్యాసి యోగా వ్యాయామాల సమయంలో ఖచ్చితంగా దంతాల వ్యాయామాలు చేయండి.
బెల్లం, పంచదార, స్వీట్లు ఎక్కువగా వాడకండి, నేరుగా బెల్లం లోకి కొరుకు, పళ్ళతో నిమ్మకాయను పీలుస్తుంది.
బెల్లం తయారీ షెర్బెట్ తీసుకోండి లేదా తేనె తయారుచేసే బెల్లం తీసుకోండి.
చాలా పుల్లని మరియు తీపి దంతాలకు హాని చేస్తుంది.
ఎనామెల్ దంతాల యొక్క సహజ రక్షణ కవచం అరిగిపోతుంది.
అప్పుడు దంతాలలో క్షయం సంభవిస్తుంది.
తేదీలు ఆరోగ్యకరమైన లక్షణాలతో నిండి ఉన్నాయి.
ఉత్తర ఆఫ్రికా, ఈజిప్ట్, సిరియా మరియు అరబ్ దేశాలు పిండ్ తేదీలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
పిండ్ తేదీల చెట్ల నుండి రసం తీయడం ద్వారా నీరాను తయారు చేస్తారు.
ఇప్పుడు రండి మేము తేదీల రసాయన కూర్పును పరిశీలిస్తాము.
పిండ్ తేదీ యొక్క పండులో ప్రోటీన్ 1 ఉంటుంది. , కొవ్వులు 0. , కార్బోహైడ్రేట్లు 33. , ఫైబర్ 3. , ఖనిజ ద్రవం 1. , కాల్షియం 0. 022 మరియు భాస్వరం 0. 38%.
ఈ చెట్టు రసం నుండి తయారైన నీరాలో మీకు విటమిన్ బి మరియు సి తగినంత పరిమాణంలో లభిస్తాయి.
తేదీ చెట్టు నుండి రసం తీయడానికి మీరు తయారుచేసే నీరాను తాగితే అది చాలా పోషకమైనది మరియు ఆరోగ్యకరమైనది.
మీరు పిండ్ తేదీ రసం నుండి బెల్లం కూడా తయారు చేస్తారు.
రుమాటిజం మరియు పిత్తాన్ని తొలగించడానికి కూడా మేము దీనిని ఉపయోగిస్తాము.
ఇది పోషకమైనది, ఎందుకంటే ఇది గుండె మరియు నాడీ వ్యవస్థకు బలాన్ని ఇస్తుంది మరియు వీర్యం యొక్క బలహీనతను తొలగిస్తుంది, ఈ రోగాలను నాశనం చేయడానికి ఇది ఉపయోగపడుతుంది.
ఈ చెట్టు నుండి మీరు తయారుచేసే తాజా నీరా శారీరక బలహీనత, సన్నగా మరియు మూత్ర అవరోధం మరియు చికాకును తొలగించడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
ఇది చాలా భేదిమందు మరియు వేడి ఉత్పత్తి మరియు మీరు రొట్టె, పాలు లేదా పొడి పండ్లతో ఏ రూపంలోనైనా తినవచ్చు.
మీరు పిల్లలను స్వీట్లకు బదులుగా తేదీలు తినేలా చేయాలి.
మొదట రెండు నాలుగు గంటలు నీటిలో నానబెట్టండి.
షెర్బెట్ రూపంలో నీరు త్రాగాలి.
నానబెట్టిన పిండ్ తేదీలు తినేటప్పుడు వాటి విత్తనాలను తీయండి.
పాత పిండ్ తేదీలు తినేటప్పుడు మీరు గుజ్జును వేరుచేసి తినాలి.
శీతాకాలంలో తేదీల వినియోగం ఉత్తమం.
బలమైన చెట్టు యొక్క ఆధారం దాని లోతైన మరియు బలమైన మూలాలు.
అదే పద్ధతిలో శరీరంలో వెన్నెముక లేదా వెన్నెముక స్థానం ఉంటుంది.
వెన్నెముకలో మొత్తం 33 వెన్నుపూసలు ఉన్నాయి.
వీటిలో నాలుగు వెన్నుపూసలు మెడకు సంబంధించినవి.
ఈ వెన్నుపూసల నుండి వెలువడే స్పిన్నస్ ప్రక్రియలు మెదడు, కళ్ళు, నుదిటి, చెవులు, ముక్కు, నాలుక, అంగిలి, నోరు, దంతాలు, థైరాయిడ్ గ్రంథి మరియు మోచేతులను నియంత్రిస్తాయి.
అందువల్ల మెడలో ఏదైనా లోపం సంభవించినప్పుడు ఈ శరీర భాగాలపై కూడా ప్రభావం ఉంటుంది.
మెడ నొప్పి యొక్క ప్రారంభ స్థితిలో మీరు మెడలో దృ ff త్వం మరియు నొప్పిని అనుభవిస్తారు.
క్రమంగా నొప్పి మరియు దృ ness త్వం పెరుగుతూనే ఉంటాయి.
నొప్పి కొన్నిసార్లు భుజాలు మరియు తల మరియు రెండు చేతుల్లో మొదలవుతుంది.
ఈ తిమ్మిరి ఒకటి లేదా రెండు చేతుల్లో రావడం ప్రారంభిస్తుంది.
దీని ద్వారా మీకు కూరగాయలు కోయడం లేదా రాయడం కష్టం.
మెడ నొప్పికి ప్రధాన కారణాలు క్రిందివి కావచ్చు.
కూర్చోవడం లేదా నిలబడటం తప్పు పద్ధతి - కూర్చోవడం లేదా నిలబడటం ఒక మూపురం బయటకు నెట్టడం.
ఆహారంలో ఖనిజ ఉప్పు మరియు విటమిన్ల లోపం.
వేయించిన - కాల్చిన, కారంగా లేదా చల్లగా ఉండే ఆహారం.
శారీరక పని లేకపోవడం.
మృదువైన, మెత్తటి, మందపాటి దుప్పట్ల మీద పడుకోవడం.
జీర్ణక్రియలో మలబద్ధకం లేదా సమస్య.
చింత, కోపం, అసూయ, దు rief ఖం లేదా మానసిక ఒత్తిడి.
ప్రమాదంలో బాధపడటం మొదలైనవి.
మెడ నొప్పికి సహజ నివారణ కూడా ఉంది.
సహజ చికిత్స యొక్క వ్యవస్థాపక స్తంభం ఆహారం.
రోగి యొక్క ఆహారం తప్పు లేదా విటమిన్ డి, ఐరన్, కాల్షియం, ఫాస్పరస్ మొదలైన వాటి లోపం అనే పోషక అంశాలు లేకుండా ఉంటే ఎముకల అభివృద్ధి ఆగిపోతుంది.
ఎముకలలో లోపం తలెత్తుతుంది.
అందువల్ల ఈ మూలకాలను భర్తీ చేయడానికి మీరు సులభంగా జీర్ణమయ్యే మరియు విటమిన్ ఆహారాన్ని ఇవ్వాలి.
రోగి యొక్క ఆహారంలో క్యారెట్లు, సున్నాలు, భారతీయ గూస్బెర్రీ, ముల్లంగి, బచ్చలికూర, మెంతి ఆకులు, టమోటాలు మొదలైన కూరగాయలను పూర్తిగా చేర్చాలి.
పండ్లలో మీరు నారింజ, తీపి సున్నాలు, ఆపిల్, ద్రాక్ష, బొప్పాయి మరియు సపోడిల్లా ఇవ్వాలి.
Bran క మరియు మొలకెత్తిన ఆహారాన్ని కలిగి ఉన్న రొట్టె ఇవ్వడం ద్వారా త్వరగా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మెడ నొప్పిలో నీటి చికిత్స చేయండి.
మెడ నొప్పిలో ఆవిరి స్నానం, వేడి నుండి వేడి - చల్లని కట్టు, వెన్నెముక స్నానం మొదలైన చికిత్సలు ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
ఈ చికిత్సల ద్వారా రక్త ప్రసరణ పెరుగుతుంది మరియు విదేశీ పదార్థాలు రంధ్రాల ద్వారా బయటకు వస్తాయి.
దీని ద్వారా మీకు ఉపశమనం కలుగుతుంది.
సూర్యకిరణాల ద్వారా మెడ నొప్పి చికిత్స.
ఎండ మరియు నారింజ రంగులు మెడ నొప్పికి చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
ఎముకల బలోపేతం కోసం సూర్య కిరణాలలో విటమిన్ డి ఉంటుంది.
రోగి తన కడుపుపై ​​సూర్యుని ముందు పడుకోవాలి, తద్వారా దాని కిరణాలు నేరుగా మెడ మరియు వెన్నెముకపై పడతాయి.
తలపై నీడ ఉండాలి.
అందువల్ల మీరు తలపై తడి గుడ్డ ఉంచాలి.
మసాజ్ ద్వారా మెడ నొప్పి చికిత్స ఎలా చేయాలి?
రోగి యొక్క బలం ప్రకారం మీరు రోగి మెడపై నువ్వులు లేదా ఆవ నూనెను మసాజ్ చేయాలి.
మీరు తేలికపాటి చేతులతో మసాజ్ చేయాలి.
సన్ బాత్ చేసేటప్పుడు మసాజ్ చేస్తే అది మరింత ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
కుటుంబ నియంత్రణ కార్యక్రమం 1951 నుండి దేశంలో ప్రారంభించబడింది.
దీని లక్ష్యం జనాభాను ప్లాన్ చేయడమే.
తరువాత కార్యక్రమం యొక్క మిషన్ల సాధన కోసం దీనిని సామూహిక విద్య మరియు ప్రచారానికి ఉపయోగించడం ప్రారంభించారు.
డబ్బైల దశాబ్దంలో వ్యాసెటమీపై నొక్కి చెప్పడం ద్వారా లక్ష్యాలను సాధించడంలో తీవ్రమైన కఠినత జరిగింది.
ఫలితంగా కుటుంబ నియంత్రణ కార్యక్రమం పట్ల ప్రజలలో వ్యతిరేకత ఏర్పడింది.
కుటుంబ నియంత్రణ కార్యక్రమం స్థానంలో 1985 - 90 ఏడవ ప్రణాళిక సంవత్సరంలో కుటుంబ సంక్షేమం యొక్క గుర్తింపు ఇవ్వబడింది.
ఈ ప్రత్యేక పునరుత్పత్తి వయస్సు గల మహిళలు మరియు ఐదేళ్ల లోపు పిల్లల ఆరోగ్య సంబంధిత అవసరాలకు ప్రత్యేక ప్రాధాన్యత ఇవ్వబడింది.
1985 లో - 86 విస్తృతమైన వ్యాక్సిన్ ప్రారంభించబడింది.
వ్యాక్సిన్ల ద్వారా నివారణ సాధ్యమయ్యే అటువంటి వ్యాధుల నుండి చిన్నపిల్లల మరణాల రేటు మరియు అనారోగ్యాలను తగ్గించడం విస్తృతమైన టీకాలో లక్ష్యం.
తొంభైల పిల్లల భద్రత మరియు సురక్షితమైన మాతృత్వం యొక్క దశాబ్దంలో ఈ కార్యక్రమం యొక్క ప్రయోజనాలను చూడటం ద్వారా సి. . . . 1992 - 93 నుండి తయారు చేయబడింది మరియు అమలు చేయబడింది.
ప్రస్తుత కాలంలో, మునుపటి నుండి కొనసాగుతున్న అన్ని కుటుంబ సంక్షేమ సేవలు అమలులో ఉంచబడ్డాయి.
ఇందులో పునరుత్పత్తి ఆరోగ్యం, యువత ఆరోగ్యం, లింగ ఉత్పత్తి వ్యాధి, పునరుత్పత్తి వ్యవస్థ సంక్రమణ మరియు ఎయిడ్స్ చేర్చబడ్డాయి.
దీనికి పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యం అనే పేరు పెట్టబడింది.
ఈ ప్రాంతంలో పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య కార్యక్రమం అమలు చేయబడింది.
1997 సంవత్సరం నుండి లక్ష్య ఆధారిత పద్ధతి స్థానంలో సమాజ అవసరాలు అంచనా విధానం ఆధారంగా నిర్ధారించబడతాయి.
ఆరోగ్య కార్యకర్తల పని ప్రణాళిక అన్ని ప్రణాళికలకు ఆధారం అవుతుంది.
ఉప కేంద్రాల్లో రూపొందించిన ప్రణాళికలను ఏకం చేసిన తరువాత దీనికి జిల్లా పని ప్రణాళిక రూపంలో ఇవ్వబడుతుంది.
జిల్లా పని ప్రణాళికలు కలిసి రాష్ట్ర పని ప్రణాళిక రూపంలో ఉంటాయి.
రాష్ట్రానికి సరుకులను సరఫరా చేయడానికి జాతీయ ప్రణాళిక రాష్ట్ర పని ప్రణాళికపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
భాగస్వామి ప్రణాళిక ప్రతిపాదన యొక్క రూపం.
ప్రణాళికా సంఘం ప్రచురించిన తొమ్మిదవ ప్రణాళిక యొక్క సూత్ర వ్యాసం వ్రాయబడింది.
కుటుంబ సంక్షేమం కోసం ఎనిమిదవ ప్రణాళికలో ప్రభుత్వ పెట్టుబడులు తగ్గిపోతున్నాయని అందులో వ్రాయబడింది.
ఎనిమిదవ ప్రణాళిక యొక్క అదనపు ఖర్చు కూడా ఏడవ ప్రణాళిక కంటే తక్కువగా ఉంది.
ఈ పరిస్థితి మరింత సంతృప్తికరంగా లేదు.
ప్రతి స్థాయిలో ఆరోగ్య సంరక్షణ వ్యవస్థ యొక్క అభ్యున్నతి అవసరం.
ఆరోగ్య సంరక్షణ కార్యక్రమం ఎక్కువ మందికి చేరేలా చేయాలి.
తద్వారా చివరికి జాతీయ లక్ష్యం సాధించవచ్చు.
అయితే ఆర్థికాభివృద్ధి, విద్య అక్షరాస్యత వ్యాప్తి మరియు పౌరులకు ఇచ్చిన హక్కుల కారణంగా గత సంవత్సరాల్లో ఈ కార్యక్రమంలో నిరంతరం మెరుగుదల ఉంది.
తక్కువ అమలు ఉన్న రాష్ట్రాల్లో బలహీనమైన అమలుకు సంబంధించి అనేక సమస్యలు ఉన్నాయి, ఎందుకంటే మహిళలకు తగినంత హక్కులు మరియు విద్యా అక్షరాస్యత లభించలేదు.
పునరుత్పత్తి మరియు ఆరోగ్య కార్యక్రమం కింద ఈ సమస్యలకు పరిష్కారం క్రింది వ్యూహం ద్వారా సాధించబడుతుంది.
ప్రణాళిక మరియు సేవల్లో సమాజ భాగస్వామ్యానికి ప్రాముఖ్యత ఇవ్వడం.
సేవల్లో వినియోగదారుల కేంద్రీకృత అమరికను అనుసరించడం.
అధిక ప్రామాణిక సేవల ఏర్పాటు మరియు మెరుగైన శిక్షణ.
గర్భనిరోధక లక్ష్యం మరియు ప్రోత్సాహాన్ని తొలగించడం.
సేవలను లింగ సున్నితంగా చేస్తుంది.
సేవల అమలు మరియు పర్యవేక్షణలో బహుమితీయ పద్ధతులను అనుసరించడం.
పిల్లల భద్రత మరియు సురక్షితమైన మాతృత్వం కింద సి. . . . కార్యక్రమాల ఏకీకరణ ప్రక్రియలో ప్రణాళిక 1994 లో మరో అడుగు వేయబడింది.
ఈజిప్ట్ దేశంలో జనాభా మరియు అభివృద్ధి సమావేశంలో పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య ఏకీకరణ ప్రతిపాదన R. . . కార్యక్రమాలు ప్రవేశపెట్టబడ్డాయి.
పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య విధానంలో పునరుత్పత్తి శక్తిని నియంత్రించే శక్తి ప్రజలకు ఉండాలి అని ఈ విషయం మీద నొక్కి చెప్పబడింది.
మహిళలు సురక్షితమైన భావనను పొందగలుగుతారు.
గర్భం లేదా వ్యాధి భయం లేకుండా జంట లైంగిక సంబంధాన్ని కొనసాగించగలగాలి.
దీని ప్రకారం ఎనిమిదవ ప్రణాళిక యొక్క అన్ని కార్యక్రమాలు ఏకీకృతం అవుతాయని తొమ్మిదవ ప్రణాళిక యొక్క మిషన్ ఉంచబడింది.
పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యం యొక్క లక్ష్యం R. . . సంభావితీకరణ అంటే వారు నిర్ణయించిన అవసరానికి అనుగుణంగా అధిక ప్రామాణిక పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యం.
పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యం R. . . ఏకీకృత ప్రోగ్రామ్.
ఇతర విషయాలతో పాటు, భారత ప్రభుత్వ సంస్థల మద్దతు మరియు ప్రపంచ బ్యాంకు మరియు యూరోపియన్ కమిషన్ యొక్క బాహ్య అంతర్జాతీయ సంస్థ యొక్క మద్దతు చేర్చబడ్డాయి.
మంచి నాణ్యత గల పునరుత్పత్తి మరియు ఆరోగ్య సేవలు వారికి అందుబాటులో ఉండటం పౌరుల హక్కు.
అందువల్ల పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య కార్యక్రమం యొక్క లక్ష్యం మంచి నాణ్యమైన సేవలను అందుబాటులో ఉంచడం.
తద్వారా పౌరులకు నమ్మకమైన పునరుత్పత్తి మరియు ఆరోగ్యం ఉండేలా చూడవచ్చు.
ఈ కార్యక్రమంలో సేవల నాణ్యత స్పష్టం చేయబడింది.
సేవల నాణ్యత ఏమిటంటే, మా కుటుంబానికి మాత్రమే మేము కోరుకుంటున్నాము.
పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య కార్యక్రమం పూర్తిగా కేంద్ర నిధుల ఐదేళ్ల ప్రాజెక్టు.
ఈ ప్రాజెక్ట్ యొక్క కొన్ని మిషన్లు ఉన్నాయి - జనన రేటు, శిశు మరణాల రేటు, పిల్లల మరణాల రేటు మరియు తల్లి మరణాల రేటును తగ్గించడం.
విటమిన్ ఎ వల్ల కలిగే అంధత్వం తగ్గడం.
పునరుత్పత్తి వ్యవస్థ మరియు లింగం మరియు AIDS నుండి రక్షణ ద్వారా ఉత్పత్తి అయ్యే సంక్రమణ నివారణ మరియు చికిత్స కోసం సమాచారం.
జంట భద్రత రేటును పెంచడం.
గర్భిణీ తల్లులు మరియు పిల్లల పూర్తి సంరక్షణ మరియు సురక్షితమైన డెలివరీ రేటును పెంచుతుంది.
పిల్లల రక్షణ సేవలు.
క్షయ, డిఫ్తీరియా, టెటానస్, హూపింగ్ దగ్గు, పోలియో మరియు మీజిల్స్ అనే ఆరు వ్యాధుల నుండి పిల్లల రక్షణ.
అంధత్వం నుండి రక్షణ కోసం ఐదు మోతాదు విటమిన్ ఎ.
రక్తహీనత నుండి రక్షణ కోసం పిల్లలకు ఇనుము, ఫోలిక్ ఆమ్లం మాత్రలు పంపిణీ.
పిల్లలలో విరేచనాలు మరియు న్యుమోనియాకు సంబంధించిన న్యూట్రిషన్ కౌన్సెలింగ్ మరియు చికిత్స.
కొత్తగా పుట్టిన శిశువుల సంరక్షణ.
కుటుంబ నియంత్రణకు సంబంధించిన సేవలు.
గర్భనిరోధక సేవలు, తాత్కాలిక మరియు శాశ్వత పద్ధతులు.
గర్భస్రావం సేవలు.
పిల్లల భద్రతా సేవల కార్యక్రమం కింద కొన్ని కార్యకలాపాలు అమలు చేయబడ్డాయి.
కొత్తగా పుట్టిన శిశువులకు అవసరమైన సంరక్షణ.
పూర్తి పోషకాహారం, పిల్లల సరైన పోషణకు సంబంధించిన సలహాలు ఇవ్వడం.
విరేచనాలు మరియు న్యుమోనియా వ్యాధుల నియంత్రణ కోసం లక్షణాలను గుర్తించడానికి సంబంధించిన సమాచారాన్ని అందించడం.
చికిత్స మరియు సందర్భోచితం చేయడం.
పునరుత్పత్తి వ్యవస్థ యొక్క సంక్రమణ మరియు AIDS కు వ్యతిరేకంగా భద్రత మరియు చికిత్స ద్వారా ఉత్పన్నమయ్యే వ్యాధుల గురించి సమాచారం ఇవ్వాలి.
ఎ కేటగిరీ జిల్లాల్లో మూడు, ఒక ఆర్. . . ఎస్. . . బి కేటగిరీ ఉన్న జిల్లాల్లో క్లినిక్‌కు ఎగ్జిక్యూటివ్ శిక్షణ ఇవ్వాలి.
పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య కార్యక్రమం కింద ప్రత్యేక శిక్షణ తర్వాత మగ, ఆడ వైద్యుల డిప్యుటేషన్ జరుగుతోంది.
ఈ యూనిట్లలో పరీక్షల సౌకర్యం కోసం ల్యాబ్ టెక్నీషియన్ మరియు అవసరమైన పరికరాల సౌకర్యం అందుబాటులో ఉంచబడింది.
ప్రసూతి మరియు శిశు సంక్షేమ సేవల సమగ్ర పని కోసం ఉప కేంద్రాలు నిర్మిస్తున్నారు.
ప్రాధమిక ఆరోగ్య కేంద్రాలు మరియు సమాజ ఆరోగ్య కేంద్రాలు మరియు జిల్లా ఆసుపత్రిలో చిన్న తరహా మరియు విస్తృతమైన పనులు జరుగుతున్నాయి, ఇందులో డెలివరీ గది, ఆపరేషన్ థియేటర్ నిర్మాణం, నీటి నెరవేర్పు మరియు విద్యుత్ సేవలు ఉన్నాయి.
గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో పనిచేస్తున్న భారతీయ వైద్య పద్దతి యొక్క ప్రభుత్వ మరియు ప్రభుత్వేతర వైద్యులకు దీని ద్వారా శిక్షణ ఇవ్వాలనే ప్రతిపాదన ఉంది, దీని ద్వారా చికిత్స మరియు తల్లి శిశు సంక్షేమానికి సంబంధించిన వ్యాధుల గురించి వారి సమాచారం నవీకరించబడుతుంది.
సివిల్ సెంటర్ల స్థాయి నుండి గ్రామీణ స్థాయి వరకు కార్మికులకు స్పృహ మేల్కొలుపు శిక్షణ ఇవ్వడానికి సదుపాయం ఉంది.
ప్రస్తుతం అన్ని సివిల్ సెంటర్లలో శిక్షణ జరుగుతోంది.
వివిధ ర్యాంకుల కార్మికుల నైపుణ్యాన్ని పెంచడానికి నైపుణ్యం పెంపొందించే శిక్షణ ఇవ్వబడుతోంది.
ప్రజలలో ఆరోగ్య విద్య యొక్క ప్రకటన తర్వాత మాత్రమే వివిధ కార్యక్రమాల విజయం సాధ్యమవుతుంది.
జిల్లా అక్షరాస్యత కమిటీ మాధ్యమం ద్వారా సివిల్ సెంటర్లలో ఈ పని జరుగుతోంది.
గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో ఉప ప్రాజెక్టులు నడుస్తున్నాయి.
ఉప ప్రాజెక్టులో పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య కార్యక్రమం విస్తృతమైన రూపంలో అమలు చేయబడుతోంది.
అర్బన్ ఆర్. . . దేశంలోని ఆరు మహానగరాలలో ప్రాజెక్టు చేయాల్సి ఉంది.
కార్మికులను తయారు చేయడానికి, లక్నో, కాన్పూర్, అలహాబాద్, వారణాసి, ఆగ్రా మరియు మీరట్ మురికివాడల్లో నివసిస్తున్న పేద కుటుంబాలను ఆరోగ్య పట్టణ ఆర్. . . ఈ ప్రాజెక్టును భారత ప్రభుత్వం త్వరలో ప్రారంభించనుంది.
ఈ ప్రాజెక్ట్ కింద గర్భిణీ స్త్రీలు, ఐదేళ్ల వరకు పిల్లలు మరియు యువతులందరికీ ఆరోగ్య పోస్ట్ మాధ్యమం ద్వారా పునరుత్పత్తి సంబంధిత సేవలు అందించబడతాయి.
ప్రతి హెల్త్ పోస్ట్ వద్ద ఒక వైద్యుడు మరియు ఇద్దరు మహిళా కార్మికులు 15000 జనాభాను కలిగి ఉన్న ఆరోగ్య సేవలను అందిస్తారు.
సరిహద్దు జిల్లాలలో బండా, చిత్రకూట్, మహోబా, హమీర్‌పూర్, లలిత్‌పూర్ మరియు han ాన్సీలలో క్లస్టర్ బోర్డర్ జిల్లా ప్రాజెక్టు ప్రతిపాదించబడింది.
సరిహద్దు పౌర కేంద్రాలు రాష్ట్రంలోని అత్యంత వెనుకబడిన పౌర కేంద్రాలు.
ఆరోగ్య ఆదేశాలు వీటిలో చాలా దయనీయమైనవి.
తల్లి - రేటు, మరణాల రేటు మరియు శిశు మరణాల రేటును తగ్గించే లక్ష్యం ఈ ప్రాజెక్టు కింద ప్రవేశపెట్టబడింది.
ఉప కేంద్రాల బలోపేతం.
ఉప కేంద్రాల మాధ్యమం ద్వారా of షధాల పంపిణీ చేర్చబడింది.
భారత ప్రభుత్వం మరియు యునిసెఫ్ ఆదేశాల సూచనలతో ఈ ప్రాజెక్ట్ త్వరలో ప్రారంభమవుతుంది.
గ్రామీణ ప్రాంతాల్లో అందించే ఆరోగ్య సేవల్లో మాతృత్వానికి సంబంధించిన సేవలు అందించబడతాయి.
ఈ సేవల కింద గర్భిణీ స్త్రీల నమోదు పూర్తయింది.
ఈ సేవల క్రింద గర్భధారణలో మూడు ముఖ్యమైన పరీక్షలు చేస్తారు.
గర్భధారణలో శీఘ్ర నమోదుతో పాటు, ఇనుము వాడకం, రక్తహీనత నుండి రక్షణ మరియు చికిత్స కోసం ఫోలిక్ ఆమ్లం నిర్ధారిస్తుంది.
గర్భిణీ స్త్రీలను టెటనస్ నుండి కాపాడటానికి ఒక నెల వ్యవధిలో రెండు టీకాలు ఇస్తారు.
గర్భధారణలో ఇబ్బందులు గుర్తించబడతాయి మరియు లెక్కించబడతాయి.
డెలివరీలో సమస్యలు తలెత్తితే వెంటనే ఆమెను అటువంటి యూనిట్‌కు పంపాలి, అక్కడ సమస్యల నిర్ధారణ మరియు చికిత్స సాధ్యమవుతుంది.
మహిళా పోస్ట్ డెలివరీ సంరక్షణను మహిళా ఆరోగ్య కార్యకర్త తీసుకోవడం చాలా అవసరం.
పోస్ట్ డెలివరీ సమస్యలు తలెత్తితే స్త్రీని సరైన ఆరోగ్య విభాగానికి పంపించాలి.
రక్తహీనత యొక్క అర్థం శరీరంలో రక్తం లోపం.
భారతదేశంలో రక్తహీనతతో గరిష్ట మహిళలు ప్రభావితమవుతారు.
రక్తహీనత ఉన్న మహిళల రక్తంలో ఇనుము మరియు ఫోలిక్ ఆమ్లం లోపం ఏర్పడుతుంది.
అందువల్ల వారి రక్తంలో హిమోగ్లోబిన్ పరిమాణం తగ్గుతుంది.
సాధారణ మగ మరియు ఆడవారిలో రక్తంలో హిమోగ్లోబిన్ పరిమాణం వరుసగా 14 మరియు 12 ఉండాలి.
గర్భిణీ స్త్రీలలో ఈ స్థాయి సాధారణంగా తక్కువగా కనిపిస్తుంది.
గర్భిణీ స్త్రీలలో రక్తహీనతను గుర్తించడం సాధారణంగా ఈ లక్షణాల ద్వారా.
రక్తహీనత కారణంగా సాధారణ రోజుల్లో బలహీనత అనుభూతి చెందుతుంది.
మలేరియాతో బాధపడుతున్న గర్భిణీ స్త్రీ రక్తహీనతతో బాధపడవచ్చు.
రక్తహీనత కారణంగా ముఖం యొక్క పాలిస్, కళ్ళ క్రింద చీకటి వృత్తాలు, గోర్లు పాలిపోవడం, నాలుక తెల్లబడటం, వాంతులు, పాదాలలో వాపు, ఆకలి లేకపోవడం, తలనొప్పి మొదలైన లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
భారతదేశంలో రక్తహీనత ఉన్న రోగులలో గర్భిణీ స్త్రీల సంఖ్య గరిష్టంగా ఉంటుంది.
రక్తహీనత సంభవించినప్పుడు సాధారణ స్థితిలో శరీరం యొక్క రోగనిరోధక సామర్థ్యం తగ్గుతుంది.
ఇందులో అలసట మరియు బలహీనత ఉంది, అయితే రక్తహీనత సంభవించినప్పుడు గర్భధారణ సమయంలో ఇది స్త్రీకి మరియు ఆమె కాబోయే బిడ్డకు హానికరం అవుతుంది.
ప్రసూతి మరణాల రేటు మరియు శిశు మరణాల రేటుకు రక్తహీనత ప్రధాన కారణం.
రక్తహీనత కారణంగా కొత్తగా పుట్టిన శిశువు బరువు సాధారణం కంటే చాలా తక్కువగా ఉంటుంది.
కొత్తగా పుట్టిన శిశువు శారీరకంగా లేదా మానసికంగా వికలాంగులుగా జన్మించవచ్చు.
రక్తహీనత ఉన్న స్త్రీలలో పాలు కూడా పిల్లలకి తగినంతగా ఉత్పత్తి చేయబడవు.
రక్తహీనత నివారణ మరియు చికిత్స.
రక్తహీనత ప్రధానంగా ఆహార పదార్థాలలో ఇనుము మూలకాల లోపం కారణంగా సంభవిస్తుంది.
గర్భిణీ స్త్రీలలో ఇనుము మూలకాల అవసరం సాధారణం కంటే ఎక్కువ.
అందువల్ల కూరగాయలు, సలాడ్, బెల్లం మొదలైన ఇనుము ఎక్కువగా ఉండే పదార్థాలను ఖచ్చితంగా ఆహారంలో చేర్చాలి.
గర్భిణీ స్త్రీలలో రక్తంలో హిమోగ్లోబిన్ స్థాయి 5 నుండి ఉంటుంది. వారు వైద్యుల సంరక్షణలో జాగ్రత్తగా చికిత్స చేయవలసిన అవసరం ఉంది.
గర్భవతి అయిన మూడు నెలల నుండి మూడు నెలల వరకు గర్భిణీ స్త్రీకి రోజూ ఒక మాత్ర ఇనుము ఇవ్వాలి.
గర్భధారణకు ముందు స్త్రీ గర్భవతి అయితే, ఒక రోజు ఉదయం రెండు మాత్రలు ఇనుము 100 రోజులు ఆమెకు ఇవ్వాలి.
కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డ తల్లి పాలు నుండి తగినంత పరిమాణంలో ఇనుమును పొందుతుంది.
ఏదైనా పిల్లవాడు రక్తహీనతతో ఉంటే సాధారణంగా 6 నెలల వయస్సు తర్వాత ప్రతిరోజూ ఒక మాత్ర ఇనుము ఇవ్వాలి.
మహిళలు మరియు పిల్లలలో రక్తహీనతకు ఒక ప్రధాన కారణం వారి శరీరంలో పురుగులు ఉండటం.
ఉదాహరణకు ఒకరి కడుపులో హుక్‌వార్మ్ ఉంటే హుక్‌వార్మ్ 0 తాగుతుంది. రోజూ అతని శరీరం నుండి రక్తం మిల్లీలీటర్.
అందువల్ల రక్తహీనత నుండి రక్షణ కోసం మహిళా పిల్లలు పాదరక్షలు ధరించాలని ఈ సలహా ఇవ్వడం చాలా ముఖ్యం.
రక్తహీనత నుండి రక్షణ కోసం కూరగాయలు మొదలైనవి కడిగిన తర్వాత తినాలి.
రక్తహీనత నుండి సురక్షితంగా ఉండటానికి గోర్లు చిన్నగా మరియు శుభ్రంగా ఉంచండి, అందువల్ల వారి శరీరం లోపల ఏ రకమైన పురుగు ప్రవేశించదు.
టెటానస్ నుండి రక్షణ కోసం రెండు వ్యాక్సిన్లను ఒక నెల వ్యవధిలో ఉంచాలి.
గర్భం గుర్తించిన వెంటనే మొదటి వ్యాక్సిన్ ఇవ్వాలి.
ఈ కారణంగా తల్లి మరియు పుట్టబోయే బిడ్డ ఇద్దరూ ఆరోగ్యంగా ఉంటారు.
డెలివరీకి ముందు కనీసం మూడు పరీక్షలు డెలివరీకి ముందు చాలా ముఖ్యమైనవి.
గర్భం మూడు భాగాలుగా విభజించబడింది.
మొదటి మూడు నెలల త్రైమాసికంలో - చివరి stru తుస్రావం మొదటి రోజు నుండి 12 వారాల వరకు.
రెండవ మూడు నెలల త్రైమాసికంలో - 13 వారాల నుండి 28 వారాల వరకు.
మూడవ మూడు నెలల త్రైమాసికంలో - 29 వారాల నుండి 40 వారాల వరకు.
సాధారణ గర్భం చివరి stru తుస్రావం మొదటి రోజు నుండి 280 రోజుల వరకు ఉంటుంది.
ఆడ ఆరోగ్య కార్యకర్త మరియు పనిమనిషి కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డను జాగ్రత్తగా చూసుకోవాలి.
కొత్తగా పుట్టిన శిశువులో సమస్యలు ఉంటే దానిని సరైన యూనిట్‌కు సూచించాలి.
పిల్లల విరేచనాల చికిత్స కోసం O యొక్క పరిష్కారం. . . మహిళా ఆరోగ్య కార్యకర్తలు ఉపయోగించాలి.
O యొక్క సమాచారాన్ని అందిస్తోంది. . . కుటుంబానికి ముఖ్యం.
పిల్లలలో న్యుమోనియా చికిత్స కోసం కోట్రిమోక్సాజోల్ వాడాలి.
ప్రతి ఆరోగ్య కార్యకర్తకు పోషణ గురించి సమాచారం కలిగి ఉండటం చాలా ముఖ్యం.
ఆరోగ్య కార్యకర్తలు ఖచ్చితంగా ప్రతి కుటుంబానికి పోషణకు సంబంధించిన సమాచారాన్ని అందుబాటులో ఉంచాలి.
శరీరానికి ప్రోటీన్, ఐరన్, ఫోలిక్ యాసిడ్, విటమిన్ 'ఎ' మరియు అయోడిన్ సరైన పరిమాణంలో లభించడం చాలా ముఖ్యం.
గర్భధారణలో గర్భిణీ స్త్రీ ఆరోగ్యంగా మరియు సరిగ్గా ఆహారం ఇచ్చినప్పుడే పిండం పెరుగుదల సాధ్యమవుతుంది.
అందువల్ల గర్భధారణ సమయంలో గర్భిణీ స్త్రీకి ఒకటిన్నర రెట్లు ఎక్కువ ఆహారం మరియు విశ్రాంతి అవసరం.
ఆహార ప్రోటీన్, పాలు, చేపలు, గుడ్లు మరియు తృణధాన్యాలు, వివిధ రకాల పప్పుధాన్యాలు, కూరగాయలు, వేరుశెనగ మరియు గ్రాము మొదలైన వాటిని తగినంత పరిమాణంలో తీసుకోవాలి.
మహిళల్లో ముఖ్యంగా గర్భిణీ స్త్రీలలో ఐరన్ మరియు ఫోలిక్ యాసిడ్ వాడకాన్ని త్వరగా ప్రారంభించాలి.
గర్భిణీ స్త్రీలు భద్రత కోసం వంద మాత్రలు ఇనుము మరియు ఫోలిక్ యాసిడ్ మరియు చికిత్స కోసం రెండు వందల మాత్రలు వాడతారు.
గర్భిణీ స్త్రీ తక్కువ మాత్రలు వాడటం వల్ల పూర్తి ప్రయోజనం ఉండదు.
విటమిన్ ఎ ద్రావణం పిల్లలకు ఎంతో మేలు చేస్తుంది.
విటమిన్ ఎ యొక్క ఐదు మోతాదులను 6 నెలల విరామంలో ఇవ్వాలి.
ఈ కారణంగా పిల్లవాడు వివిధ వ్యాధుల నుండి విముక్తి పొందుతాడు.
ఏదైనా వ్యాధి సంభవించినప్పుడు విటమిన్ ఎ ద్రావణాన్ని ఉపయోగించడం వల్ల వ్యాధి యొక్క తీవ్రత కూడా పెరగదు.
విటమిన్ ఎ కూడా అంధత్వం నుండి రక్షిస్తుంది.
విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల రాత్రి అంధత్వం అనే వ్యాధి వస్తుంది.
ఈ వ్యాధి రాత్రి అంధత్వం తరువాత అంధత్వంగా మారుతుంది.
అయోడిన్ శరీరానికి చాలా పోషకమైన పదార్థం.
గర్భస్రావం, పిల్లలలో చెవిటితనం, మూగతనం, మెంటల్ రిటార్డేషన్, శారీరక వికలాంగులు మరియు గోయిట్రే వంటి విటమిన్ ఎ వ్యాధుల లోపం వల్ల.
ఈ వ్యాధులను నివారించడానికి ప్రతి కుటుంబంలో అయోడిన్ అధికంగా ఉండే లవణాలు వాడటం చాలా అవసరం.
కుటుంబ పరిమితి కోసం ఉప కేంద్రాలలో వివిధ గర్భనిరోధకాలు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
ఇద్దరు పిల్లల మధ్య సరైన అంతరం ఉంచడానికి నేను. . . రాగి టిని మహిళా ఆరోగ్య కార్యకర్తలు అమర్చారు.
తినగలిగే మాత్రలు మరియు నిరోద్ కూడా పంపిణీ చేయబడతాయి.
ఇద్దరు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ పిల్లలను కలిగి ఉన్న జంటలకు మగ లేదా ఆడ ట్యూబెక్టమీ సలహా ఇవ్వబడుతుంది.
పురుషులలో వాసెక్టమీ సౌకర్యం కోత మరియు కుట్లు లేకుండా ఉచితంగా లభిస్తుంది.
విరేచనాలు, కలరా, హూపింగ్ దగ్గు, డిఫ్తీరియా, టెటనస్, పోలియో, మీజిల్స్, క్షయ, కుష్టు వ్యాధి మరియు మలేరియా రోగులను గుర్తించాలి.
పునరుత్పత్తి వ్యవస్థ సంక్రమణ, లైంగిక ఉత్పత్తి వ్యాధులు మరియు ఎయిడ్స్ రోగులను గుర్తించడం మరియు రక్షణ మరియు చికిత్సకు సంబంధించి సలహాలు ఇవ్వాలి.
ఈ ప్రాంతంలో జనన మరణాల రికార్డును ఉంచడం మరియు గ్రామ పంచాయతీ అధికారికి తెలియజేయడం.
జలుబు పిల్లలను చలిని ప్రభావితం చేస్తుంది కాబట్టి, జ్వరం మరియు దగ్గు వస్తుంది.
త్వరగా చికిత్స చేయకపోతే పిల్లలకి న్యుమోనియా వస్తుంది.
సరైన చికిత్స చేయకపోతే న్యుమోనియా సంభవించినప్పుడు, పిల్లల మరణం కూడా సంభవించవచ్చు.
పిల్లల వార్డులో ఆసుపత్రిలో లభించిన గణాంకాల ప్రకారం, మొత్తం శిశు మరణాలలో 13 శాతం న్యుమోనియా.
అందువల్ల న్యుమోనియా యొక్క స్థితి, ప్రమాదం యొక్క గుర్తింపు, చికిత్స మరియు సంక్లిష్ట కేసులను ఎక్కడ సూచించాలో సమాచారం చాలా ముఖ్యం.
ప్రారంభ దశలో దేశీయ చికిత్సలో మరియు సరైన స్థలాన్ని సూచించడం ద్వారా తీవ్రమైన పరిస్థితిలో చాలా మంది పిల్లలను రక్షించవచ్చు.
సరైన సమాచారం లేకపోవడం వల్ల చాలా సార్లు పిల్లల మరణాలు సంభవిస్తాయి.
న్యుమోనియా మరియు నిర్వహణ యొక్క గుర్తింపు.
పిల్లలకి జలుబు మరియు దగ్గు ఉన్నప్పుడు, అతనికి న్యుమోనియా సంభవించవచ్చు.
న్యుమోనియా యొక్క గుర్తింపు వేగంగా శ్వాస రేటు మరియు పక్కటెముకల కదలిక కారణంగా జరుగుతుంది.
దగ్గు వేగవంతమైన శ్వాస రేటు మరియు పక్కటెముకల కదలికతో.
పై లక్షణాలతో కలిసి జ్వరం, అలసటతో ఉన్న పిల్లవాడు, శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది.
నిర్వహణ యొక్క పద్ధతులు క్రిందివి కావచ్చు.
సురక్షితమైన మరియు సరైన medicine షధం అందుబాటులో ఉంది.
చికిత్స తల్లి ఇంట్లో జరుగుతుంది.
పిల్లలకి కోట్రిమోక్సాజోల్‌తో చికిత్స అవసరం.
పిల్లవాడిని సూచించాల్సిన అవసరం ఉంది.
శ్వాస రేటును లెక్కించేటప్పుడు ప్రత్యేక విషయాలను గుర్తుంచుకోవాలి.
శ్వాస రేటు లెక్కించే సమయంలో పిల్లవాడు విశ్రాంతి లేదా నిద్ర ఉండాలి.
పిల్లవాడు ఏడుస్తూ లేదా ఇబ్బందుల్లో ఉండాలి.
ఇందుకోసం క్లినిక్‌లో ఏదైనా ప్రశాంతమైన స్థలాన్ని ఎంచుకోండి.
శ్వాస రేటును లెక్కించడానికి ఛాతీ లేదా వెనుక భాగం యొక్క దిగువ భాగాన్ని పూర్తిగా వెలికి తీయాలి.
మీ గడియారంలో సెకన్ల సూదిని ఉపయోగించడం ద్వారా ఒక నిమిషంలో శ్వాస రేటును లెక్కించండి.
వేగంగా శ్వాస రేటును ఎలా గుర్తించాలి?
రెండు నెలల కన్నా తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలలో శ్వాస రేటు నిమిషానికి 60 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ.
పిల్లలలో 2 నుండి 15 నెలల వరకు నిమిషానికి 50 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ.
నిమిషానికి 40 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ న్యుమోనియా స్థితిలో 1 నుండి 5 సంవత్సరాల వయస్సులో.
పైన పేర్కొన్న స్థాయిల కంటే శ్వాస రేటు ఎక్కువగా ఉంటే, మళ్ళీ లెక్కించండి మరియు మీ రోగ నిర్ధారణను ఖరారు చేయండి.
పక్కటెముకల కదలికను చూసేటప్పుడు ప్రత్యేక విషయాలను గుర్తుంచుకోండి.
పక్కటెముకల కదలిక యొక్క అర్థం ఏమిటంటే, ఛాతీ యొక్క దిగువ భాగం యొక్క కదలిక ఖచ్చితంగా శ్వాసతో లోపలికి.
పక్కటెముకలు లేదా కాలర్ ఎముక ఎగువ భాగం మధ్య మృదు కణజాలం మాత్రమే పిల్లల శ్వాసతో లోపలికి వెళుతుంది.
దీనిని పక్కటెముకల కదలిక అని పిలవరు.
పక్కటెముకల కదలిక ఉప వ్యయ చూషణ లేదా పుల్ రూపంలో నిర్వచించబడింది.
చిన్న పిల్లలలో పక్కటెముకల కదలిక సాధారణ విషయం.
పక్కటెముకలు చాలా స్పష్టంగా చాలా లోతుగా మరియు చూడటానికి తేలికగా ఉంటే అది న్యుమోనియాకు సంకేతం కావచ్చు.
పిల్లల పక్కటెముకల గురించి మీకు అనుమానం ఉంటే, అప్పుడు పిల్లల స్థానాన్ని మార్చి, మళ్ళీ తనిఖీ చేయండి.
పిల్లల శరీరం నడుము నుండి వంగి ఉంటే ఛాతీ యొక్క దిగువ భాగం యొక్క వేగం యొక్క నిర్ణయం సందేహాస్పదంగా ఉంటుంది.
పిల్లల స్థితిని తల్లి ఒడిలో సూటిగా పడుకునే విధంగా మార్చండి.
ఇది ఉన్నప్పటికీ పక్కటెముకల కదలిక స్పష్టంగా కనిపించకపోతే పక్కటెముకలు కదలడం లేదని నమ్మాలి.
పక్కటెముకల కదలిక ముఖ్యమైనది, అది నిరంతరం కదులుతున్నప్పుడు మరియు స్పష్టంగా కనిపించేటప్పుడు మాత్రమే.
ఇది పిల్లల అసంతృప్తి స్థితిలో లేదా పోషకాహారం తీసుకుంటున్నప్పుడు మరియు విశ్రాంతి స్థితిలో లేనప్పుడు మాత్రమే కనిపిస్తే, పక్కటెముక కదలిక లేదని నమ్ముతారు.
చాలా తీవ్రమైన న్యుమోనియా యొక్క లక్షణాలు.
పిల్లవాడు మరింత నిద్రపోతున్నాడని మరియు మేల్కొనడానికి ఇబ్బంది పడుతున్నాడు.
నిశ్శబ్దంగా ఉన్నప్పుడు కూడా గొంతు క్లియరింగ్ శబ్దం.
పిల్లల శ్వాసలో ధ్వని ఉత్పత్తి లేదా సరిపోయేటప్పుడు.
పిల్లలకి తీవ్రమైన పోషకాహార లోపం.
చాలా చిన్న పిల్లలలో తాకినప్పుడు జ్వరం లేదా చలి అనుభూతి.
శ్వాస చికిత్స రేటు ప్రకారం ఇంట్లో లేదా ఆరోగ్య కేంద్రంలో చేయవచ్చు.
తీవ్రమైన న్యుమోనియా విషయంలో రోగిని ఆసుపత్రిలో చేర్పించండి.
తీవ్రమైన న్యుమోనియాలో, ఆక్సిజన్ సౌకర్యం ఉన్న అటువంటి ఆసుపత్రి లేదా ఆరోగ్య కేంద్రంలో పిల్లవాడిని ఖచ్చితంగా చేర్చుకోండి.
రెండు నెలల కన్నా తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలు, వేగంగా శ్వాస రేటు ఉన్న వారు తీవ్రమైన న్యుమోనియాకు చికిత్స చేయాలి.
న్యుమోనియా లక్షణాలు ఉన్న మరియు పోషకాహార లోపం ఉన్న పిల్లలను వెంటనే ఆసుపత్రికి తీసుకెళ్లాలి.
న్యుమోనియా ప్రమాదం నుండి తప్పించుకోవడానికి తల్లికి తెలియజేయండి.
కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డను వెచ్చగా ఉంచండి.
ఆరు నెలల వరకు పిల్లలకి తల్లి పాలను మాత్రమే ఇవ్వండి.
ఆరు నెలల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు పాలు కాకుండా ఇతర పదార్థాలు ఇవ్వండి.
ఖచ్చితంగా D పొందండి. . . మరియు సరైన సమయంలో మీజిల్స్ టీకా.
తాకడానికి ముందు, పాలు తినిపించడం మరియు పిల్లలకు ఆహారం ఇవ్వడం ముఖ్యంగా కొత్తగా పుట్టిన పిల్లలు ఖచ్చితంగా చేతులు కడుక్కోవాలి.
పారాసెటమాల్ టాబ్లెట్‌తో జ్వరాన్ని నియంత్రించండి.
న్యుమోనియాతో బాధపడుతున్న పిల్లలకు ఖచ్చితంగా యాంటీబయాటిక్ సరైన మోతాదు ఇవ్వండి.
న్యుమోనియాతో బాధపడుతున్న పిల్లలకు ప్రత్యేక శ్రద్ధ ఇవ్వడం చాలా అవసరం అని తల్లి ఈ విషయాన్ని అర్థం చేసుకున్నట్లు ఖచ్చితంగా తెలియని సమయం వరకు తల్లికి పదేపదే సలహా ఇవ్వండి.
పిల్లల దాణాలో ముక్కు అడ్డుపడుతుంటే, అంటుకునే పదార్థాన్ని శుభ్రపరచడం కోసం ఉప్పునీరు వాడండి.
పిల్లలకి తాగడానికి ఎక్కువ ద్రవం ఇవ్వండి.
గొంతు యొక్క చికాకును తొలగించి, సురక్షితమైన చికిత్స ద్వారా దగ్గును నయం చేస్తుంది.
దగ్గు నిమ్మ, తేనె, అల్లం, తులసి, వేడినీరు మొదలైన వాటి నుండి బయటపడటానికి దేశీయ చికిత్సను ప్రోత్సహించాలి.
పోషక ఆహారం మరియు పరిశుభ్రమైన నీరు, పరిశుభ్రత మరియు టీకాలు ఇవి మూడు ముఖ్యమైన శరీర రక్షకులు.
అనేక వ్యాధుల నుండి మీ బిడ్డను రక్షించడం ఇవి మీ బిడ్డను ఆరోగ్యంగా ఉంచుతాయి.
ఆహారం మరియు ఆరోగ్యానికి లోతైన సంబంధం ఉంది.
సమతుల్య ఆహారంతో సమతుల్య ఆరోగ్యం తయారవుతుంది.
స్వాతంత్ర్యానికి ముందు మన దేశంలో సాధారణంగా కరువు మరియు ఆకలి పరిస్థితి తలెత్తుతుంది.
గత దశాబ్దాలలో వ్యవసాయ రంగంలో చెప్పుకోదగిన విజయాలు సాధించిన కారణంగా నేడు తృణధాన్యాలు, కూరగాయలు మరియు పండ్ల ఉత్పత్తి చాలా రెట్లు పెరిగింది.
కానీ దురదృష్టవశాత్తు దేశంలో జనాభా పెరుగుదల రేటు తృణధాన్యాల పెరుగుదల రేటు కంటే వేగంగా అభివృద్ధి చెందింది.
జనాభా పెరుగుదల పేద ప్రజల విభాగంలో మాత్రమే ఎక్కువ జరిగింది.
ఈ కారణంగా పోషకాహారం అధికంగా ఉండటం వల్ల కొంతమంది అనారోగ్యానికి గురయ్యారు.
పోషకాహార లోపం యొక్క సమస్య గరిష్ట పేద జనాభా ముందు నేటికీ దూసుకుపోతోంది.
మన దేశ జనాభాలో పెద్ద సంఖ్యలో పోషకాహార లోపానికి పేదరికం మరియు కొనుగోలు శక్తి లేకపోవడం ప్రధాన కారణాలు.
పోషకాహార లోపం యొక్క కొన్ని చెడు ప్రభావాలు ఉన్నాయి.
పోషకాహార లోపం మరియు అనారోగ్యకరమైన వాటి మధ్య లోతైన సంబంధం ఉంది.
భారతదేశంలోని గరిష్ట జనాభా కొనుగోలు శక్తి లేకపోవడం వల్ల వారు పోషకమైన ఆహారాన్ని తీసుకోలేరు.
వారు పోషకాహారంలో బాధితులుగా ఉంటారు.
అలాంటి పరిస్థితిలో వారు తమ జీవనోపాధి కోసం కఠినమైన శారీరక శ్రమ కూడా చేయాల్సి ఉంటుంది.
పోషకాహారం కారణంగా వారి శరీరం యొక్క శక్తి సమతుల్యత ప్రతికూల శక్తి సమతుల్యతను తగ్గిస్తుంది.
ఫలితంగా వారి పని సామర్థ్యం తగ్గుతుంది.
పోషకాహార లోపం కారణంగా వ్యాధి - శరీరం యొక్క రోగనిరోధక సామర్థ్యం కూడా తగ్గుతుంది.
ఈ అనారోగ్యకరమైన పెరుగుదల కారణంగా.
పోషకాహార లోపం పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యంపై చాలా చెడు ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
అందువల్ల పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యం కోసం పోషణకు సంబంధించిన వాస్తవాల పరిజ్ఞానం అవసరం.
ఏ వ్యక్తి యొక్క పోషకాహార స్థితిని అంచనా వేయడం అతన్ని ఆరోగ్యంగా ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
సాధారణంగా ఇది వ్యక్తి యొక్క బరువు, వయస్సు, ఎత్తు, రక్తంలో హిమోగ్లోబిన్ మరియు ఇతర అంశాల స్థితిగతుల ద్వారా కొలుస్తారు.
పోషకాహార లోపం ఆరోగ్య సమస్య మాత్రమే - కారణం పేదరికం కాదు, సమాచారం లేకపోవడం.
పిల్లవాడిని ఆరోగ్యంగా ఉంచడానికి తల్లికి మరియు కుటుంబ సభ్యులకు తగిన సమాచారం ఉండాలి.
భారతదేశంలో పెద్ద సంఖ్యలో పిల్లలు పోషకాహార లోపంతో ఉన్నారు.
వారి అవసరం విషయాలు ప్రకృతిలోనే లభిస్తాయి.
ఇందుకోసం అదనపు డబ్బు అవసరం లేదు.
పిల్లలు ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి సరైన ఆహారం ఏది కావాలి అనే సమాచారం అవసరం.
అమ్మాయిలకు అబ్బాయిలకు సమానమైన ఆహారం కూడా ఇవ్వాలి.
మద్యం, పొగాకు, అధిక నూనె అధికంగా ఉండే ఆహారం, అధిక మిరపకాయ మరియు సుగంధ ద్రవ్యాలు, అధిక చక్కెర మరియు ఉప్పు మరియు అదనపు టీ, కాఫీ వంటి ఆహారాన్ని మానుకోండి.
పిల్లల ఆరోగ్యం యొక్క పునాది గర్భం నుండే మొదలవుతుంది.
గర్భిణీ స్త్రీకి పిల్లల పెరుగుదల లభించే ఆహారం కూడా దాని ప్రకారం జరుగుతుంది.
అందువల్ల, గర్భం నుండే పిల్లలకి పోషక ఆహారం పొందడం చాలా ముఖ్యం.
ఇక్కడ పోషక అర్థం ఖరీదైన ఆహారం కాదు, విటమిన్, ప్రోటీన్ మరియు ఇనుము పదార్థాలతో సమృద్ధిగా ఉండే ఆహారం.
ఏ పరిస్థితిలో పిల్లల ఆహారం చౌకగా మరియు పోషకంగా ఉంటుంది?
గర్భధారణలో ఆహారాన్ని సరైన పరిమాణంలో మరియు పోషకంగా తీసుకోవాలి.
ఆహారంలో ఇనుము మూలకాలు, విటమిన్ ఎ మరియు అయోడిన్ అధికంగా ఉండే వాటిని తినండి.
గర్భిణీ స్త్రీకి విటమిన్ ఎ అవసరం ఉంది.
కంటి చూపు కోసం ప్రతి స్త్రీకి విటమిన్ ఎ అవసరం ఉంది.
విటమిన్ ఎ లోపం కారణంగా గర్భిణీ స్త్రీ మరియు తల్లికి ఇప్పటికే పాలు తినిపించిన తల్లికి పిల్లలకు పాలు తినిపించింది.
తల్లిలో విటమిన్ ఎ లోపం ఉంటే, పిల్లలలో కూడా ఈ లోపం ఉంటుంది.
ఈ కారణంగా పిల్లల కంటి చూపు కూడా పోవచ్చు.
విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల ఇతర ఇన్ఫెక్షన్లు వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
పాలకూర, కుండ హెర్బ్, ఆవాలు, క్యాబేజీ, ముల్లంగి, గ్రామ్ కాయధాన్యాలు వంటి ఆకుకూరలు తినడం ద్వారా విటమిన్ ఎ లోపం ఉండకూడదు.
మామిడి, బొప్పాయి, క్యారెట్ మరియు పొట్లకాయ వంటి పసుపు రంగు పండ్లు మరియు కూరగాయలు విటమిన్ ఎ లోపాన్ని తొలగించడంలో ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
గ్రామీణ జిల్లాల్లో ఈ విషయాలు సులభంగా లభిస్తాయి.
ఇది కాకుండా మీరు పెరుగులో పెరుగు, జున్ను, గుడ్లు, కాలేయం కూడా తీసుకోవచ్చు.
తల్లి పాలివ్వడంతో పాటు పిల్లలకు పోషక పదార్ధాలను ఇవ్వడం ద్వారా మేము పిల్లవాడిని ఆరోగ్యంగా మరియు అంటువ్యాధులతో పోరాడే సామర్థ్యాన్ని కలిగిస్తాము.
ఒక సంవత్సరం తరువాత పిల్లల పై చేయి 13 సి కంటే తక్కువగా ఉంటే. . అప్పుడు అతను పోషకాహార లోపంతో ఉంటాడు.
ఇది 12 సి కంటే తక్కువ ఉంటే. . అప్పుడు అతను తీవ్రమైన రూపంలో పోషకాహారలోపం పొందుతాడు.
గర్భిణీ స్త్రీలకు అయోడిన్ అవసరం ఉంది.
గోయిట్రే వ్యాధితో పాటు అయోడిన్ లోపం వల్ల అనేక ఇతర హానికరమైన పరిస్థితులు తలెత్తుతాయి.
అయోడిన్ లోపం వల్ల పిల్లలకి మెంటల్ రిటార్డేషన్ ఉండవచ్చు.
పిల్లవాడు గర్భస్రావం కావచ్చు లేదా చనిపోయి పుట్టవచ్చు.
పిల్లవాడు చెవిటి లేదా మూగవాడు కావచ్చు.
అతని మోకాలి ఎముకలో పక్షవాతం వంటి దృ ff త్వం ఉండవచ్చు.
నీరు మరియు కూరగాయల నుండి కొంత పరిమాణంలో అయోడిన్ లభిస్తుంది.
పర్యావరణ కాలుష్యం కారణంగా మనకు సరైన పరిమాణంలో అయోడిన్ లభించదు.
అయోడిన్ ఉప్పును మూసివేసిన పాత్రలో కాకుండా, మూసివేసిన పాత్రలో ఉంచండి.
వెలికితీసిన ఓడలో గాలి రావడం వల్ల ఉప్పు వస్తుంది.
ఈ కారణంగా ఉప్పులో కలిపిన అయోడిన్ శరీరానికి అనులోమానుపాతంలో ఉండదు.
పిల్లలకి సరైన రకం ఆహారం ఏమిటి?
పిల్లల జీవితం మరియు పెరుగుదలలో పుట్టిన సమయంలో అతని బరువు చాలా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
భారతీయ పరిస్థితులలో పుట్టిన సమయంలో పిల్లల బరువు సాధారణంగా 2 ఉండాలి. k. .
పుట్టినప్పుడు మూడవ వంతు పిల్లల బరువు 2 కన్నా తక్కువ ఉన్నట్లు కనుగొనబడింది. . . .
శిశు మరణాల రేటులో 2 k కన్నా తక్కువ పిల్లల సంఖ్య. . గరిష్టంగా ఉన్నట్లు కనుగొనబడింది.
రక్తహీనతతో బాధపడుతున్న తల్లులకు తక్కువ బరువున్న పిల్లలు పుడతారు.
పుట్టినప్పుడు తల్లి యొక్క హిమోగ్లోబిన్ పరిమాణం 8 కన్నా తక్కువ, అప్పుడు పుట్టిన సమయంలో పిల్లల బరువు చాలా తక్కువగా ఉండవచ్చు.
అలాంటి మహిళలకు ఎ అవసరం ఉంది. . .
పుట్టిన సమయంలో పిల్లవాడు తక్కువ బరువు కలిగి ఉండటం తల్లి యొక్క పోషక స్థితిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
తల్లి యొక్క పోషక పరిస్థితి తల్లి యొక్క ఆర్థిక స్థితిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
పుట్టినప్పుడు తక్కువ బరువు ఉన్న పిల్లవాడు సాధారణంగా పేద కుటుంబాలకు సంబంధించినవాడు.
అధిక ప్రోటీన్ తీసుకోకపోవడం వల్ల ముఖం ఉబ్బి, జుట్టు మరియు చర్మం క్షీణించడం, పై చేయి సన్నబడటం, చర్మంపై రేకులు మరియు చేతులు మరియు కాళ్ళు ఉబ్బిపోతాయి.
పుట్టినప్పటి నుండే పిల్లల మంచి ఆరోగ్యం కోసం ఆహారం పట్ల ప్రత్యేక శ్రద్ధ పెట్టడం చాలా ముఖ్యం.
పిల్లల వ్యాధి రహితంగా ఉండటానికి పిల్లవాడు తల్లి యొక్క మొదటి పాలను పొందాలి.
పిల్లలకి టానిక్, తేనె మొదలైనవి ఇవ్వకూడదు.
ఖచ్చితంగా పిల్లవాడు తల్లి పాలు తాగేలా చేయండి.
తల్లి పాలు పిల్లలను వ్యాధుల నుండి రక్షిస్తుంది.
తల్లి పాలలో విటమిన్ ఎ మరియు అన్ని పోషక అంశాలు ఉన్నాయి.
తల్లి పాలలో ఏ పాలలోనూ కనిపించని పోషక అంశాలు ఉన్నాయి.
తల్లి పాలు పిల్లలకి ఆహారం మరియు medicine షధం.
తల్లి పాలు పిల్లలకి ఆర్థికంగా కూడా మేలు చేస్తుంది.
అనారోగ్యంలో పిల్లవాడు తల్లి పాలు నుండి సహాయం పొందుతాడు.
పిల్లలకి ఆహారం ఇచ్చేటప్పుడు పిల్లలకి పరిశుభ్రత కోసం ప్రత్యేక శ్రద్ధ పెట్టాలి.
సొంతంగా ఆహారం అడగడం ప్రారంభించని సమయం వరకు పిల్లవాడికి ఆహారం ఇవ్వాలి.
పుట్టిన సమయంలో సుమారు 33 శాతం పిల్లలు తక్కువ బరువు కలిగి ఉంటారు. కిలోగ్రాము.
కానీ 6 నెలల్లో ఈ రేటు 15 శాతంగా ఉంది.
అన్ని సమాజాలలో పుట్టిన ఆరు నెలల వరకు ఆహారం ఇవ్వడానికి చెల్లుబాటు ఉన్నందున ఇది జరుగుతుంది.
పిల్లవాడు తల్లి పాలు నుండి పోషక పదార్ధాన్ని పొందుతూ ఉంటాడు.
6 - 11 నెలల మరియు 12 - 23 నెలల వయస్సు గల పిల్లల బరువు మళ్లీ బరువు తగ్గుతుంది.
దాని మొదటి కారణం ఏమిటంటే, ఆరునెలల ముందు తల్లి పాలు కాకుండా ఇతర ఆహార పదార్థాలను ఇవ్వడం ప్రారంభించడం.
లేదంటే ఆరు నెలల తర్వాత కూడా తల్లి పాలు కాకుండా ఇతర ఆహార పదార్థాలు ఇవ్వడం ప్రారంభించకూడదు.
దాని రెండవ కారణం ఏమిటంటే, వ్యాధి వ్యాధి రేటు రేటులో సంక్రమణ పెరుగుదల కారణంగా.
ఈ రెండు సమస్యల నుండి తప్పించుకోవడానికి కుటుంబ సభ్యులకు పోషకాహార విద్య గురించి సమాచారం ఇవ్వడం చాలా అవసరం.
ఆరు నెలల తరువాత కూడా ఇతర ఆహార పదార్థాలను తల్లి పాలతో కలిపి ఇవ్వాలి.
సాధారణంగా పోషకమైన ఆహార పదార్థాలు ఇవ్వాలి 4. సమతుల్య పరిమాణంలో రోజులో సార్లు.
వ్యాధుల నుండి రక్షణ కోసం పరిశుభ్రత ముఖ్యంగా తాగునీటి స్వచ్ఛతపై దృష్టి పెట్టాలి.
2 పిల్లలు. సంవత్సరాలు సాధారణంగా తినడం ప్రారంభిస్తాయి.
ఈ మెరుగుదల కారణంగా తక్కువ బరువుతో పుట్టిన పిల్లలలో కూడా వస్తుంది.
తక్కువ ధర వద్ద పోషక పదార్ధాల లభ్యత సమాచారం ఈ వయస్సు పిల్లల కుటుంబాలకు ఇవ్వాలి.
మహిళా, శిశు అభివృద్ధి శాఖ, కుటుంబ సంక్షేమ కార్యక్రమాలు వంటి వివిధ కార్యక్రమాల కింద ఈ సమాచారం ఇవ్వబడుతుంది.
5 నుండి 14 సంవత్సరాల వయస్సు ఉన్న పిల్లలు సాధారణంగా పాఠశాలకు వెళ్ళే పిల్లల సమూహంలో వస్తారు.
మిడ్-డే భోజన కార్యక్రమం మరియు పాఠశాల ఆరోగ్య కార్యక్రమం కింద వారికి వైద్య పరీక్షలు మరియు పోషక ఆహారం పంపిణీ చేస్తారు.
పాఠశాలకు వెళ్ళని పిల్లలు దీనికి దూరంగా ఉంటారు.
తొమ్మిదవ పంచవర్ష ప్రణాళికలో పాఠశాలలోని పిల్లలందరి నమోదు, మిడ్-డే కార్యక్రమాన్ని కొనసాగించడం మరియు పిల్లల బరువు మరియు వ్యాధుల పరీక్షలను ఏర్పాటు చేయాలి.
యవ్వనంలో శారీరక మరియు మానసిక పెరుగుదల చాలా వేగంగా జరుగుతుంది.
యువతలో వివిధ పోషక అంశాలు అవసరం.
ఈ వయస్సు వ్యక్తుల పోషణపై తగిన శ్రద్ధ ఇవ్వడం లేదు.
ఈ కారణంగా ఇక్కడ పోషకాహారంలో గరిష్టంగా బాధితులు అవుతారు.
సంపన్న విభాగం es బకాయానికి బాధితులవుతుంది.
చిన్న వయస్సులో వివాహం లేదా గర్భం కారణంగా సాధారణంగా రక్తహీనత లేదా తగ్గిన హిమోగ్లోబిన్ కనిపిస్తాయి.
ఇది తల్లి మరియు కాబోయే బిడ్డపై చెడు ప్రభావం కనిపిస్తుంది.
ఈ సమస్యలను పరిష్కరించడానికి ఆరోగ్య విద్య, పోషకాహార విద్య మరియు నేను వంటి కార్యక్రమాల మీడియాకు సమాచారం ఇవ్వబడుతుంది. . . . కార్యక్రమం మరియు ఆర్. . . ప్రోగ్రామ్.
పోషక ఆహారం మంచి ఆరోగ్యానికి మంత్రం.
వ్యాధికి వ్యతిరేకంగా పోరాడే బలం ఆహారం నుండి పొందబడుతుంది.
శరీర బిడ్డకు కూడా ఈ బలం అవసరం.
దీనికి చాలా ముఖ్యమైనవి విటమిన్ ఎ మరియు ఐరన్ ఎలిమెంట్స్.
వారంలో కనీసం మూడు, నాలుగు సార్లు పిల్లలకి విటమిన్ ఎ రిచ్ ఫుడ్ ఇవ్వాలి.
ప్రతి రెండవ రోజు సగం గిన్నె కాయధాన్యాలు ఇవ్వాలి.
ఈ కారణంగా విటమిన్ ఎ లోపం ఉండదు.
విటమిన్ ఎ లోపం వల్ల కళ్ళపై డీప్ ఇంపాక్ట్ వస్తుంది.
ఆరు సంవత్సరాల కన్నా తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లల బరువును అంగన్‌బరిలో కూడా తీసుకుంటారు.
సరైన పెంపకానికి సంబంధించి పిల్లల సమాచారం పెరగడానికి ఇది కాకుండా, టీకా సమాచారం మరియు ఆరోగ్య పరిజ్ఞానం కూడా ఇవ్వబడుతుంది.
ఇది కాకుండా ఇక్కడ పిల్లల మానసిక పెరుగుదలకు సరైన విద్య కూడా ఇవ్వబడుతుంది.
ఈ విధంగా గర్భిణీ స్త్రీ మరియు బిడ్డలకు చాలా ఖరీదైన ఆహారం అవసరం లేదని స్పష్టమైంది.
గ్రామీణ జిల్లాల్లో అంగన్‌బరి సౌకర్యం కూడా ఉంది.
అమ్మాయిలకు అబ్బాయిల కంటే ఎక్కువ ఆహారం అవసరం.
సాధారణంగా అబ్బాయిలతో పోల్చితే అమ్మాయిల పెంపకంలో తక్కువ శ్రద్ధ కనబడుతుంది.
తరువాత అబ్బాయిలపై సంపాదించవలసి ఉంటుందని అంటారు.
బాలురు ఇంటి ప్రధాన బాధ్యతలను మాత్రమే నెరవేరుస్తారు.
ఇంటి బాధ్యతలు కాకుండా బాలికలు తరువాత పిల్లలకు జన్మనివ్వాలి.
బాలికలు బలహీనంగా ఉంటే వారి పిల్లలు కూడా బలహీనంగా ఉంటారు.
ప్రారంభ వివాహం మరియు తక్కువ జనన వ్యవధి యొక్క దుర్మార్గపు చక్రం కొనసాగితే, భావి పిల్లలు బలహీనంగా ఉంటారు.
అందువల్ల అబ్బాయిలకు పోషక ఆహారం ఎంత ముఖ్యమో అది అమ్మాయిలకు కూడా ఎంత ముఖ్యమైనది.
విటమిన్ ఎ పిల్లలకు అధిక ప్రాముఖ్యత ఉంది.
కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డకు తల్లి పాలు నుండి విటమిన్ ఎ వస్తుంది.
తల్లి పాలు పొందకపోయినా పిల్లలలో అంధత్వం సంభవించవచ్చు.
మీజిల్స్ టీకాలతో విటమిన్ ఎ మోతాదు ఇవ్వబడుతుంది.
మీజిల్స్ మరియు చికెన్ పాక్స్ యొక్క వైరస్ శరీరం యొక్క విటమిన్ ఎ నిల్వను ప్రభావితం చేస్తుంది.
సాధారణంగా పిల్లవాడు మీజిల్స్ లేదా చికెన్ పాక్స్ తో చనిపోడు కాని న్యుమోనియా, విరేచనాలు, మెదడు జ్వరం వంటి అంటువ్యాధుల వల్ల సంభవిస్తుంది.
గర్భిణీ స్త్రీలు మరియు వారి కుటుంబ సభ్యులకు ఈ సమాచారం ఇస్తే, ఖచ్చితంగా తల్లి మరియు బిడ్డ పోషకాహార లోపానికి గురికాకుండా కాపాడుకోవచ్చు.
పోషకాహార లోపం నుండి పిల్లలను రక్షించడానికి అవసరం ఎక్కువ డబ్బు కాదు, సరైన జ్ఞానం.
పోషకాహారలోపం యొక్క అనేక రూపాలు ఉన్నాయి.
అధిక కార్బోహైడ్రేట్ తీసుకోవడం ద్వారా మరియు ప్రోటీన్ పదార్ధం క్వాషియోర్కోర్ తీసుకోకపోవడం ద్వారా.
మరస్మస్ ఎక్కువ ఆహారం తీసుకోకపోవడంపై. ప్రోటీన్, కార్బోహైడ్రేట్ మరియు కొవ్వు మారస్మస్ యొక్క ప్రతిదీ లోపం.
పాలు తాగని లేదా సూర్యరశ్మి విటమిన్ తీసుకోని పిల్లలు. వివిధ రకాల వ్యాధులు వాటిని రికెట్స్ లాగా చుట్టుముట్టవచ్చు.
పోషకాహార లోపం నుండి చర్మానికి సంబంధించిన అనేక వ్యాధుల సంభవించడం.
పోషకాహార లోపం కారణంగా చిగుళ్ళలో వాపు మరియు రక్తస్రావం.
భారతదేశంలో గత దశాబ్దాలలో ప్రజల జీవన విధానంలో కూడా చాలా మార్పులు వచ్చాయి.
ప్రస్తుతం ఉన్న సౌకర్యాల కారణంగా మనిషి శారీరక శ్రమలో తగ్గింపు వచ్చింది.
ఈ కారణంగా ob బకాయం సమస్య వచ్చింది.
అధిక ఆహారం కారణంగా అనేక పదార్ధాల పరిమాణం సాధారణం కంటే మనిషి రక్తంలో చేరడం ప్రారంభిస్తుంది.
ఈ కారణంగా గుండె జబ్బులు, డయాబెటిస్ మొదలైన వ్యాధులు రావడం ప్రారంభమవుతాయి.
ఈ విభాగానికి సమాజంలో ఆరోగ్య విద్య మరియు పోషకాహార విద్యను కూడా అందించాలి.
కోడిపిల్లల వంటి పిల్లలు ఎప్పుడూ ఏదో ఒకటి తినడం కొనసాగించాలి.
రోజులో కనీసం మూడు సార్లు ఏదో ఒకటి లేదా మరొకటి పిల్లలకు తినడానికి ఇవ్వాలి.
భోజనాల మధ్య స్నాక్స్ ఇవ్వాలి.
పిల్లలకు శక్తి అధికంగా ఉండే పోషక పదార్ధం ఇవ్వాలి.
తల్లిపాలను పూర్తి ఆహారం.
సాధ్యమయ్యే సమయం వరకు అది తినిపించాలి.
పోషకాహార లోపం ఉన్న పిల్లలకు అదనపు పోషక పదార్ధం ఇవ్వాలి.
సులభంగా జీర్ణం కావడానికి ఆహార పదార్థాలను సరిగ్గా ఉడికించాలి.
ఆహార పదార్థ శక్తిని సమృద్ధిగా చేయడానికి కొద్దిగా నూనె కొవ్వును చేర్చాలి.
మీరు మీ బిడ్డను ఆరోగ్యంగా ఉంచాలంటే పోషక పదార్ధం, పండ్లు, పాలు, గుడ్లు మొదలైనవి కొనండి.
టీ, కాఫీ, కూల్ డ్రింక్ కొనకండి.
పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య కార్యక్రమం కింద ప్రవర్తనా అంశం మరియు S కి సంబంధించిన వ్యాధుల నివారణ. . . ఆర్. . . జ. . . . చేర్చబడ్డాయి.
పునరుత్పత్తి వ్యవస్థ సంక్రమణలో చాలా అంటువ్యాధులు R. . . బ్యాక్టీరియా, వైరస్ మరియు ప్రోటోజోవా ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడతాయి.
ఈ సంక్రమణ మగ మరియు ఆడ శరీరం యొక్క పునరుత్పత్తి వ్యవస్థ యొక్క ఎగువ మరియు దిగువ భాగంలో సంభవిస్తుంది.
ఎస్. . . మరియు HIV. . . . R కారణంగా సంభవిస్తుంది. . .
ప్రతి ఆర్. . . సెక్స్ ఉత్పత్తి చేసే వ్యాధి కాదు.
పునరుత్పత్తి వ్యవస్థ సంక్రమణకు కొన్ని సాధారణ కారణాలు కూడా ఉన్నాయి.
సాధారణంగా పునరుత్పత్తి వ్యవస్థలో కనిపించే అవయవాల పెరుగుదల వల్ల సంభవించే అంటువ్యాధులను ఎండోజెనస్ ఇన్ఫెక్షన్ అంటారు.
ఎస్. . . సంక్రమణ వ్యాధుల సేకరణ.
ఇది అసురక్షిత లైంగిక సంబంధాల ద్వారా వ్యాపిస్తుంది.
అసురక్షిత గర్భస్రావం, అసురక్షిత డెలివరీ లేదా I యొక్క ఇంప్లాంట్ వంటి తగినంత వైద్య ప్రక్రియల వల్ల సంభవించే ఇటువంటి అంటువ్యాధులు. . . అపరిశుభ్రమైన పద్ధతి ద్వారా.
వీటిని ఐట్రోజనిక్ ఇన్ఫెక్షన్ అంటారు.
అభివృద్ధి చెందిన మరియు అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో హెచ్ఐవి ఎయిడ్స్ కనిపిస్తుంది.
AIDS యొక్క నాశనము సమర్థించబడుతోంది.
R యొక్క సంక్రమణ. . . ఎస్. . . అభివృద్ధి చెందుతున్న దేశాలలో ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
దీనికి కారణం బయోమెడికల్, బిహేవియరల్ మరియు సోషల్.
వీటిలో గరిష్టంగా సామాజిక పరివర్తన కాలంలో ఉన్నాయి.
యువత జనాభా పెరుగుదలతో పట్టణీకరణ మరింత తక్కువ పరిమితులతో అభివృద్ధి చెందుతోంది.
యోని నుండి ఫౌల్ స్మెల్లింగ్ ద్రవాన్ని విడుదల చేయడం వల్ల లేదా దురద, నొప్పి లేదా మంట సంభవించే స్థితిలో R. . . లేదా ఎస్. . . సంభవించవచ్చు.
ఈ పరిస్థితిలో వైద్యుడిని వెంటనే సంప్రదించి పరీక్షలు చేయాలి.
నేను కోసం. . . ప్రణాళిక యొక్క అర్థం ఏమిటంటే లక్ష్యాలు మరియు మిషన్లు స్పష్టం చేయబడ్డాయి.
నేను రెండు లక్ష్యాలు ఉన్నాయి. . .
కమ్యూనికేషన్ లక్ష్యాలు మరియు లక్ష్య సేకరణ.
మంచి మరియు ప్రభావవంతమైన సందేశాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి ముఖ్యమైన అంశం.
కావలసిన ప్రవర్తనా మార్పు యొక్క ప్రయోజనాన్ని గుర్తించడం.
కాబోయే ప్రయోజనానికి అనుకూలంగా సరైన హేతుబద్ధమైన జ్ఞానాన్ని అందించడం.
సందేశాన్ని స్పష్టంగా చెప్పడానికి, సంక్లిష్టంగా కాదు.
ప్రధాన అంశాలను గుర్తించడానికి.
ఆలోచనలను ఒక పదార్థంలో పరిమితం చేయడం.
ఆలోచన లేదా సందేశం యొక్క రకం ఏమైనా, దానికి ఆ రకమైన భావోద్వేగం ఉండాలి.
నమ్మకమైన మూలాల వ్యక్తుల ద్వారా సందేశం మరియు జ్ఞానం ఇవ్వాలి.
కుటుంబ నియంత్రణ యొక్క ప్రాముఖ్యత ఏమిటి.
ఆరోగ్యకరమైన పుట్టుకకు బిడ్డకు జన్మనిచ్చే తల్లులు ఆరోగ్యంగా ఉండటం చాలా అవసరం.
తల్లి ఆరోగ్యం కోసం సమతుల్య మరియు పోషకమైన ఆహారం వారికి అవసరమైన పరిమాణంలో లభించడం చాలా అవసరం.
దీనితో ఆరోగ్యం మరియు జనాభా విధానం మాత్రమే రూపొందించబడుతుంది.
సంయోగ జీవితం యొక్క రెండవ సంవత్సరంలో వివాహితులు గర్భం ధరిస్తారు.
ఆరోగ్యం క్రమంగా క్షీణించడం ప్రారంభిస్తుంది.
ఈ కారణంగా మహిళలు మాత్రమే వ్యాధుల బారిన పడతారు.
ఈ వ్యాధుల ప్రభావం ఇంకా పుట్టబోయే బిడ్డపై పడుతుంది.
ఆర్థిక పరిస్థితి బాగా లేనందున, ఉత్పత్తి చేయబడిన పిల్లల పెంపకం సరిగ్గా జరగదు.
పిల్లల విద్య మొదలైన వాటి ఏర్పాట్లు కూడా జరుగుతాయి.
జనాభా పెరుగుదల పేదరికం కారణంగా, నిరుద్యోగం వ్యాపించింది.
అనారోగ్యకరమైన, జబ్బుపడిన పిల్లల పెరుగుదల కారణంగా ప్రామాణిక మనిషి శక్తి కంటే తక్కువ నిల్వ పెరుగుతుంది.
కుటుంబ సంక్షేమ కార్యక్రమం యొక్క ప్రధాన అవయవం సామూహిక ఆరోగ్యం, ముఖ్యంగా తల్లి మరియు పిల్లల ఆరోగ్యం, పోషణ, పర్యావరణ ఆరోగ్యం మొదలైనవి.
జంటలకు కుటుంబ నియంత్రణ, జ్ఞానం, సేవల సలహా ఇవ్వాలి.
దీనితో ఇది పిల్లల సంఖ్య మరియు పుట్టుకలో ఒక ఖాళీని ఉంచగలదు.
పిల్లలను పొందని పిల్లలు, వారికి వైద్య సేవలు అందించిన తరువాత పిల్లలను పొందడం కూడా ఈ కార్యక్రమం కిందనే.
పిల్లలను ఉత్పత్తి చేయడానికి మగ మరియు ఆడ ఉమ్మడి భాగస్వామ్యం ఉంది.
ప్రసవ ప్రక్రియలో స్త్రీకి అన్ని ఇబ్బందులు ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
కుటుంబాన్ని పరిమితం చేయడానికి అనేక పద్ధతులు అందుబాటులో ఉన్నాయి.
వీటిలో కొన్నింటిని మనిషి ఉపయోగిస్తాడు.
కొన్ని పద్ధతులను మహిళలు ఉపయోగించవచ్చు.
కుటుంబ నియంత్రణలో శాశ్వత మరియు తాత్కాలిక పద్ధతులు ఉపయోగించబడతాయి.
దీని ద్వారా ప్రజలు తమ కుటుంబాన్ని సంతోషంగా ఉంచుకోవచ్చు.
వ్యాసెటమీ చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది మరియు దానిని అంగీకరించే అవకాశాలు గరిష్టంగా ఉంటాయి.
ఈ పద్ధతిలో డాక్టర్ స్క్రోటల్ సాక్ స్క్రోటంలో ఒక చిన్న రంధ్రం చేస్తాడు.
అతను రెండు గొట్టాలను కట్టివేస్తాడు.
గొట్టాలను కట్టే టెక్నిక్ మునుపటిలా ఉంది.
దీనిని నాన్ సర్జికల్ వాసెక్టమీ అంటారు ఎందుకంటే స్క్రోటమ్ కత్తిలో రంధ్రం చేయడానికి ఉపయోగించరు.
ఈ పద్ధతి యొక్క ఒక మంచితనం ఏమిటంటే, ఆ వ్యక్తి ఆసుపత్రిలో చేరాల్సిన అవసరం లేదు.
శస్త్రచికిత్స చేయని వ్యాసెటమీ పొందుతున్న ఖాతాదారులు ఇంటికి తిరిగి వచ్చిన తర్వాత కేవలం ఒక రోజు మాత్రమే విశ్రాంతి తీసుకోవాలి.
ప్రతి జిల్లాలో నాన్ సర్జికల్ వ్యాసెటమీ సౌకర్యం అందుబాటులో ఉంది.
తాత్కాలిక పద్ధతులు అంటే దంపతులు కోరుకునే సమయం వరకు గర్భం వాయిదా వేయవచ్చు.
తాత్కాలిక పద్ధతుల వాడకాన్ని విడిచిపెట్టిన తరువాత మళ్ళీ గర్భం ఏర్పడటం సాధ్యమవుతుంది.
ఆలస్యమైన పిల్లలను కోరుకునే జంటలు ఈ పద్ధతులను సాధారణంగా అనుసరిస్తారు.
పిల్లల మధ్య తగినంత అంతరం ఉంచాలనుకునే వారు.
ఈ పద్ధతులు యూనియన్ తర్వాత కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
LAM చనుబాలివ్వడం అమెనోరియా పద్ధతి - ఒని తల్లి పాలను పిల్లలకి ఇవ్వడం ద్వారా తల్లిలో stru తుస్రావం ఆగిపోతుంది, అటువంటి పరిస్థితిలో దీనిని చనుబాలివ్వడం అమెనోరియా అంటారు.
లామ్ అది ఏమిటి?
స్త్రీకి stru తుస్రావం లేకపోతే మరియు పాలు తినిపించే విరామం ఆరు గంటలకు మించకపోతే, నవజాత శిశువుకు సొంత పాలు ఇవ్వడం ద్వారా మాత్రమే తల్లి యొక్క భావన ఆరు నెలలు ఆగిపోతుంది.
LAM ప్రతి నెల గుడ్డు విడుదల చేయనివ్వదు.
సరైన మార్గంలో ఉపయోగించినట్లయితే LAM చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.
పిల్లవాడు ఆరునెలల కన్నా పెద్దవాడయ్యాక, అది బయటి ఆహారాన్ని పొందడం ప్రారంభిస్తుంది మరియు తల్లి యొక్క stru తుస్రావం మొదలవుతుంది మరియు పాలు తినే అంతరం ఆరు గంటలకు మించి ఉంటే, అప్పుడు LAM ప్రభావం తగ్గుతుంది.
నోటి మాత్రలు - ఈ మాత్రలు ప్రతి నెల గుడ్డు విడుదలయ్యేలా చేయవు.
మాత్రలు గర్భాశయం ప్రవేశద్వారం వద్ద శ్లేష్మం చాలా దట్టంగా చేస్తాయి.
ఈ కారణంగా స్పెర్మ్‌లు గర్భాశయంలోకి ప్రవేశించడంలో విఫలమవుతాయి.
ఈ మాత్రలు సెక్స్ సామర్థ్యం లేదా కోరికకు అంతరాయం కలిగించవు.
మీరు మీ స్వంతంగా దాని వాడకాన్ని ఆపవచ్చు.
ఇది హెచ్ఐవి మరియు ఇతర సంక్రమణ వ్యాధుల నుండి సేవ్ చేయదు.
ఇది stru తుస్రావం క్రమబద్ధీకరిస్తుంది మరియు రక్త ప్రవాహాన్ని తగ్గిస్తుంది.
గర్భనిరోధక మాత్రలు కొన్ని రకాల క్యాన్సర్ నుండి రక్షిస్తాయి.
ఈ మాత్రలు తల్లి పాలిచ్చే మహిళలకు ఇవ్వబడవు.
ప్రారంభంలో వికారం వంటి తేలికపాటి అసౌకర్యాలు ఉన్నాయి.
స్త్రీకి రోజూ మాత్ర తీసుకోవటానికి నిమిషం ఉంచడం చాలా ముఖ్యం.
హెచ్‌ఐవి మరియు సెక్స్ సంబంధిత వ్యాధి వచ్చే అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉన్న స్త్రీలు ఈ పిల్ తీసుకోవాలి.
హెచ్ఐవి మరియు సెక్స్ సంబంధిత వ్యాధుల నుండి తప్పించుకోవడానికి లాటెక్స్ కండోమ్ మాత్రమే పరిష్కారం.
పిల్లలకు తల్లిపాలు ఇచ్చే వారు ఎందుకంటే ఈస్ట్రోజెన్ అధికంగా ఉంటుంది, ఇది పాలు పరిమాణం మరియు పోషక నాణ్యతను తగ్గిస్తుంది.
గర్భనిరోధక మాత్రలు నిరంతరాయంగా తీసుకోగల వారు.
ఆమెకు గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
డయాబెటిస్ ఫిర్యాదు ఉంది.
అధిక రక్తపోటు ఉంది.
అనవసరంగా యోని నుండి రక్తస్రావం.
మూర్ఛ మరియు టి చికిత్స. . జరుగుతోంది. టి రోగికి ఇవ్వబడిన రిఫాంపిసిన్ medicine షధం తినడం. . .
గర్భిణీలు లేదా గర్భవతి అయ్యే అవకాశాలు ఉన్న ఈ మాత్రలను ఆ మహిళలు ఉపయోగించకూడదు.
గుండె జబ్బులు ఉన్నవారు లేదా ముందుగానే జరిగిన వారు.
40 సంవత్సరాల కంటే ఎక్కువ వయస్సు ఉన్నవారు మరియు సిగరెట్ ఎక్కువగా తాగేవారు.
రొమ్ము క్యాన్సర్ ఉన్నవారు లేదా ఇటీవల సంభవించిన వారు.
కాలేయం యొక్క క్యాన్సర్ లేదా కణితి ఉన్నవారు.
గర్భధారణ సమయంలో పిత్తాశయం వ్యాధి కారణంగా కామెర్లు వచ్చిన వ్యక్తి.
మాత్ర తినడానికి సరైన పద్ధతి ఏమిటి?
కాపులేషన్ ఉందో లేదో ప్రతిరోజూ ఒకే సమయంలో ఒక మాత్ర తినండి.
Stru తుస్రావం జరుగుతున్నప్పటికీ మాత్ర తినడం వదిలివేయవద్దు.
పాత ప్యాకెట్ పూర్తి చేసిన తర్వాత ఎల్లప్పుడూ క్రొత్త ప్యాకెట్‌ను ప్రారంభించండి.
మీరు ఎప్పుడైనా మాత్ర తినడం మరచిపోతే అది గుర్తుకు వచ్చిన క్షణం తినాలి.
ఇది కాకుండా రోజుల మాత్రను కూడా రెగ్యులర్ టైమ్‌లో తీసుకోవాలి.
దీని ద్వారా రెండు మాత్రలు ఒక రోజులో తినాలి.
రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ రోజులు మీరు మాత్ర తినడం మరచిపోతే అది గుర్తుకు వచ్చిన క్షణం తినాలి.
ఈ ఎక్కువ సమయం మాత్ర ద్వారా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది మరియు తరువాత ఒకరు మాత్రమే గర్భం నుండి తప్పించుకోగలరు.
మీరు అనారోగ్యంతో ఉంటే మరియు ఎక్కువ వాంతులు మరియు విరేచనాలు ఉంటే అప్పుడు అటువంటి సమయంలో మాత్ర ప్రభావం తగ్గుతుంది.
ఈ సమయంలో గర్భం నుండి తప్పించుకోవడానికి కండోమ్ యొక్క ప్రత్యామ్నాయాన్ని కాపీ చేయవద్దు లేదా ఉపయోగించవద్దు.
అప్పటి వరకు విరేచనాలు మరియు వాంతులు ఆగిపోలేదు మరియు 7 రోజులు మాత్ర తీసుకున్నప్పుడు ఆ సమయం వరకు నిరంతరం కండోమ్ వాడండి.
కింద పేర్కొన్న లక్షణాల సంకేతాలు కనిపిస్తే వెంటనే ఆసుపత్రికి లేదా ఆరోగ్య కేంద్రానికి వెళ్లండి.
కళ్ళు లేదా ముఖం యొక్క పాలెస్.
కడుపులో తీవ్రమైన నొప్పి.
ఛాతీలో అధిక నొప్పి ఉంది, దగ్గు లేదా breath పిరి ఉంది.
తీవ్రమైన తలనొప్పి ఉంది, జిడ్నెస్, బలహీనత లేదా అవయవ తిమ్మిరి సంభవిస్తుంది.
హేజీ లేదా తక్కువ దృష్టి.
ప్రసంగంలో ఇబ్బంది.
పక్కటెముకలలో తీవ్రమైన నొప్పి.
ఇంజెక్షన్ డిపో - ప్రోవెరా నోరిస్టెరాట్ - చేతిలో లేదా తుంటిలో ఉన్న స్త్రీకి ఒక ఇంజెక్షన్ ఇవ్వబడుతుంది.
ఈ ఇంజెక్షన్ ప్రతి నెల గుడ్డు అండాశయం నుండి విడుదలయ్యేలా చేయదు.
డిపో - ప్రోవెరా ఇంజెక్షన్ ప్రతి మూడవ నెలలో మరియు నోరిస్టెరాట్ ఇంజెక్షన్ ప్రతి రెండవ నెలలో ఉంచాలి.
ఇప్పుడే డెలివరీ అయిన ఆ మహిళ మరియు బిడ్డకు తల్లి పాలిచ్చే మొదటి ఇంజెక్షన్ ప్రసవించిన ఆరు నెలల తర్వాత ఆమెకు పెట్టాలి.
తల్లి పాలిచ్చే తల్లులు మరియు పిల్లలకు ఇంజెక్షన్ హానికరం కాదు.
పిల్లలకు ఇంజెక్షన్ ఇవ్వని స్త్రీలు ప్రసవించిన వెంటనే వారికి పెట్టవచ్చు.
గర్భస్రావం చేసిన మొదటి మహిళకు ఆ రోజునే ఆమెకు ఇంజెక్షన్ ఇవ్వవచ్చు.
చాలా ప్రభావవంతమైన మార్గం కోసం కోరిక ఉన్న స్త్రీకి ఇది మంచి ప్రత్యామ్నాయం.
దీన్ని పొందడానికి ఎవరు పదేపదే ఆరోగ్య కేంద్రానికి రావచ్చు.
గర్భనిరోధక ప్రత్యామ్నాయం యొక్క రహస్యాన్ని ఎవరు కొనసాగించాలనుకుంటున్నారు.
రక్తస్రావం, క్రమరహిత రక్తస్రావం, ఎక్కువ సంఖ్యలో ఎఫ్ రోజులు రక్తస్రావం మరియు ఎక్కువ పరిమాణంలో మరియు stru తుస్రావం ఆగిపోవడం వంటి stru తుస్రావం మార్పులను భరించగల వారు.
ఇంజెక్షన్ భావనను ఆపిన తర్వాత కొంత సమయం పడుతుందని అర్థం చేసుకోవాలి. 6 - 12 నెలలు.
నేను. . . రాగి. , మల్టీలోడ్ ప్లాస్టిక్ మరియు రాగితో తయారు చేయబడింది.
డాక్టర్ లేదా శిక్షణ పొందిన కార్మికుడు స్త్రీ గర్భాశయంలో ఇంప్లాంట్ చేస్తారు.
దానిని మూడేళ్లపాటు ఉంచవచ్చు.
నేను. . . పురుషుని స్పెర్మ్ మరియు స్త్రీ యొక్క అండం ఏకం చేయనివ్వదు.
నేను యొక్క ప్రత్యేకత. . . ఇది దీర్ఘకాలిక భావనను నివారించడం.
ఇది గణనలో ఎటువంటి ఇబ్బందిని కలిగించదు.
HIV లేదా ఇతర వ్యాధుల నుండి రక్షించదు.
అవాంఛిత రక్తస్రావం, stru తుస్రావం లో అధిక రక్తస్రావం మరియు stru తుస్రావం సమయంలో కడుపులో తీవ్రమైన నొప్పి వంటి అమర్చిన ఇబ్బందులు వచ్చిన తరువాత.
మొదటి కొన్ని నెలల తర్వాత ఇవన్నీ స్వయంగా అదృశ్యమవుతాయి.
శిక్షణ పొందిన డాక్టర్ లేదా ఎ ద్వారా మాత్రమే ఐయుడిని అమర్చవచ్చు లేదా బయటకు తీయవచ్చు. . . నర్సు.
ఇప్పుడే డెలివరీ ఐయుడి ఉన్న ఆ మహిళ ఆసుపత్రిలో ఉన్న సమయం వరకు లేదా ఆరు వారాల తరువాత మరియు దాని తర్వాత ఎప్పుడైనా ఆమెకు పెట్టవచ్చు.
తల్లి పాలిచ్చే తల్లికి మరియు బిడ్డకు ఇది హానికరం కాదు.
గర్భస్రావం చేసిన మహిళ I. . . గర్భిణీ స్త్రీ గర్భాశయంలో ఇన్ఫెక్షన్ లేనట్లయితే ఆ రోజునే అమర్చవచ్చు.
అలాంటి స్త్రీ నన్ను ఉపయోగించాలి. . . చాలా జాగ్రత్తగా ఎయిడ్స్ వ్యాధి ఎవరికి ఉంది
ఎవరికి డయాబెటిస్ ఉంది మరియు చికిత్స సరిగా చేయలేదు లేదా క్యాన్సర్‌లో ఇవ్వబడిన రోగనిరోధక మందులను ఎవరు తింటున్నారు.
అటువంటి స్థితిలో ప్రమాదం ప్రమాదం పెరుగుతుంది.
వీరిలో రక్తం పరిమాణం తక్కువగా ఉంటుంది. హిమోగ్లోబిన్ 9 గ్రాముల కన్నా తక్కువ.
Stru తుస్రావం లో అధిక రక్తాన్ని ఎవరు కోల్పోతారు.
Men తుస్రావం సమయంలో తీవ్రమైన కడుపు నొప్పి ఎవరికి ఉంటుంది.
ఈ కారణంగా అతని పనిలో అవరోధాలు ఉన్నాయి మరియు ఆమె మందులు తీసుకోవాలి.
ఇంతకు ముందు ఎవరు ఆక్వాపిక్ ప్రెగ్నెన్సీ కలిగి ఉన్నారు. ఫెలోపియన్ ట్యూబ్‌లో శిశువు.
గర్భవతి అయిన లేదా ఆమె గర్భవతి అనే సందేహం ఉన్న స్త్రీ IUD ఉపయోగించకూడదు.
యోని నుండి విడుదలయ్యే అదనపు నీరు, కడుపులో నొప్పి, గోనేరియా లేదా ప్రశాంతత వంటి వ్యాధుల ఫిర్యాదు ఉన్న మహిళ.
కటి సంక్రమణతో ఎవరు బాధపడుతున్నారు లేదా ఇటీవల కలిగి ఉన్నారు లేదా పదేపదే సంభవిస్తారు.
హెచ్‌ఐవి లేదా ఇతర లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధులు వచ్చే ప్రమాదం ఎవరికి ఉంది.
ఎవరు ఎటువంటి కారణం లేకుండా యోని నుండి రక్తం విడుదల చేస్తారు.
గర్భాశయం యొక్క క్యాన్సర్ ఎవరికి ఉంది లేదా అది సంభవించే ప్రమాదం ఉంది.
ప్రసవించిన తర్వాత లేదా గర్భస్రావం చేసిన మూడు నెలల్లో గర్భాశయంలో ఇన్ఫెక్షన్ ఆండోమెట్రిటిస్ ఎవరికి వచ్చింది.
ఎవరు ఇప్పుడు డెలివరీ చేసారు మరియు డెలివరీకి 24 గంటల ముందు ఎవరి అమ్నియోటిక్ శాక్ చీలిపోయింది.
జ్వరం లేదా సంక్రమణ యొక్క ఏదైనా ఇతర సంకేతం ఉంది.
డెలివరీ తర్వాత అదనపు రక్తం విడుదల అవుతుంది.
కండోమ్ నిరోద్ అనేది రబ్బరు పాలుతో చేసిన సన్నని కోశం.
స్ఖలనం తరువాత మనిషి పురుషాంగం నుండి కండోమ్ ను చాలా జాగ్రత్తగా తొలగిస్తాడు.
ప్రతి కండోమ్ ఒక్కసారి మాత్రమే ఉపయోగించబడుతుంది.
రబ్బరు పాలు నుండి తయారైన కండోమ్ గర్భం కాకుండా హెచ్ఐవి మరియు ఇతర సంక్రమణ వ్యాధుల నుండి ఆదా చేస్తుంది.
హెచ్‌ఐవి మరియు లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల నుండి రక్షణ కోసం కాపులేషన్ రబ్బరు పాలు మాత్రమే పరిష్కారం.
ఎటువంటి వైద్య పరీక్ష లేదా ప్రిస్క్రిప్షన్ లేకుండా కండోమ్ లభిస్తుంది.
మనిషి తన ఇష్టానుసారం తన ఇష్టానుసారం దాని ఉపయోగాన్ని ఆపవచ్చు.
కండోమ్ కొన్నిసార్లు చిరిగిపోతుంది లేదా దానిలో రంధ్రం అభివృద్ధి చెందుతుంది.
వారి సంఖ్య చాలా తక్కువగా ఉన్న కొంతమందికి అలెర్జీ వస్తుంది.
కండోమ్ ధరించడం వల్ల కాపులేషన్ సమయంలో ఇబ్బంది వస్తుంది.
ప్రసవించిన తరువాత లేదా గర్భస్రావం చేసిన తర్వాత స్త్రీ మరియు ఆమె భాగస్వామి సహకరించినప్పుడు, వారు కండోమ్ వాడవచ్చు.
క్లయింట్‌కు హెచ్‌ఐవి లేదా ఇతర సంక్రమణ వ్యాధులు వచ్చే ప్రమాదం ఉన్న క్లయింట్‌కు ఇది సరైన ప్రత్యామ్నాయం.
సెక్స్ కండోమ్ చేయడమే కాకుండా ఈ వ్యాధుల నుండి రక్షణ పొందవచ్చు.
ఆమెకు మంచిది, అలాంటి ప్రత్యామ్నాయాన్ని కోరుకునే క్లయింట్, ఆమె ఉపయోగం ఆమె సొంతంగా ఆపగలదు.
కొంత బ్యాకప్ ప్రత్యామ్నాయం అవసరమయ్యే క్లయింట్. ఉదాహరణకు, స్త్రీ తన గర్భనిరోధక మాత్ర తీసుకోవడం మర్చిపోయినప్పుడు.
ఇతర గర్భనిరోధక ఎంపిక ఏదైనా వ్యాధి కారణంగా హానికరమని నిరూపించే స్త్రీ.
అరుదుగా సెక్స్ చేసే క్లయింట్ మరియు ఎక్కువ కాలం పాటు సమర్థవంతమైన పరిష్కారం అవసరం లేదు.
ఇతర పరిష్కారాల దుష్ప్రభావాలతో బాధపడుతున్న క్లయింట్.
గర్భనిరోధకం మరియు లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధి నుండి రక్షణ పొందే బాధ్యతను మనిషి తీసుకునే ఆ జంట.
ఇప్పుడే తన బిడ్డను ప్రసవించిన ఆ మహిళ సెక్స్ చేయాలనుకున్నప్పుడల్లా కండోమ్ వాడవచ్చు.
గర్భిణీ అయ్యే అవకాశం ఉన్నప్పుడు ఆ రోజులను స్త్రీ గుర్తించాలి.
ఈ రోజుల్లో ఈ జంట కాపులేట్ చేయకపోతే గర్భం నుండి రక్షణ ఉంటుంది.
ప్రతి నెలలో స్త్రీ గర్భవతి అయ్యే అవకాశం ఉన్న కొన్ని రోజులు ఉన్నాయి.
ఈ సమయాన్ని సారవంతమైన లేదా అసురక్షిత సమయం అంటారు.
డాక్టర్, నర్సు లేదా కౌన్సెలింగ్ చేస్తున్న మహిళా ఆరోగ్య కార్యకర్త నెలలో ఏ రోజులు సురక్షితం కాదని గుర్తించడంలో మహిళకు సహాయపడుతుంది.
ఈ రోజుల్లో స్త్రీ మరియు ఆమె భాగస్వామి సెక్స్ చేయకూడదు.
మిగిలిన రోజులు సురక్షితంగా ఉంటాయి మరియు కాపులేషన్ చేయడం ద్వారా గర్భం ఉండదు.
కుటుంబ నియంత్రణ యొక్క శాశ్వత పరిష్కారాలలో ట్యూబెక్టమీ మాత్రమే ఉంది.
ట్యూబెక్టమీ దత్తత తీసుకున్న తరువాత శాశ్వతంగా ఆపవచ్చు.
ట్యూబెక్టమీ పురుషుడు లేదా స్త్రీ ఎవరికైనా సంభవిస్తుంది.
ఈ ప్రక్రియలో మహిళల ఫెలోపియన్ ట్యూబ్ మరియు పురుషుల వాస్ శస్త్రచికిత్స ద్వారా కత్తిరించబడతాయి.
దీని ద్వారా పురుషులు మరియు మహిళల పునరుత్పత్తి అవయవాల నుండి ఉత్పత్తి చేయబడిన స్పెర్మ్ మరియు అండం 9 తమ పనిని విఫలమవుతాయి.
గర్భం స్థాపన దీని ద్వారా ఆగిపోతుంది.
ఇద్దరు పిల్లల తరువాత ట్యూబెక్టమీ శాశ్వత పద్ధతి ద్వారా జనన రేటును తగ్గించడానికి ఉత్తమ ప్రత్యామ్నాయం.
ట్యూబెక్టమీ అనేది మహిళలకు ఒక సాధారణ శస్త్రచికిత్స.
ఈ శస్త్రచికిత్సలో మహిళల గొట్టం మూసివేయబడుతుంది.
అండాశయం నుండి విడుదలయ్యే గుడ్డు ఈ గొట్టాల ద్వారా గర్భాశయానికి వస్తుంది.
ఈ మార్గం మూసివేయబడినప్పుడు స్త్రీ గర్భవతి కాదు.
ట్యూబెక్టమీ ఒక శాశ్వత పరిష్కారం కాబట్టి ఇది పూర్తయ్యే ముందు దంపతులు ఎక్కువ మంది పిల్లలను కోరుకుంటున్నారా లేదా అనే దాని గురించి వివరంగా చర్చించాలి.
డాక్టర్ కొన్ని ఆసుపత్రిలో లేదా ఆరోగ్య కేంద్రంలో ట్యూబెక్టమీ శస్త్రచికిత్స చేస్తారు.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత స్త్రీకి కొంత medicine షధం ఇస్తారు, దీనివల్ల ఆమెకు నొప్పి రాదు.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఆమెకు sex తుస్రావం వస్తుంది.
ఆడ ట్యూబెక్టమీ అత్యంత ప్రభావవంతమైన ప్రత్యామ్నాయాలలో ఒకటి.
ట్యూబెక్టమీ కారణంగా సెక్స్ సమయంలో ఎటువంటి ఇబ్బంది ఉండదు.
ట్యూబెక్టమీ హెచ్ఐవి లేదా ఇతర లైంగిక వ్యాధుల నుండి రక్షించదు.
ట్యూబెక్టమీ సరిగ్గా జరిగిన ఆ మహిళకు మరలా గర్భవతి అవుతుందనే ఆందోళన లేదు.
ప్రతి శస్త్రచికిత్సలో రక్తస్రావం, ఇన్ఫెక్షన్ మొదలైన చిన్న ప్రమాదాలు ఉంటాయి.
ఏదైనా పెద్ద రిస్క్ వచ్చే అవకాశం ఇందులో తక్కువ.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత స్త్రీకి స్వల్ప నొప్పి వస్తుంది.
కొన్ని రోజుల తరువాత అంతా బాగానే ఉంటుంది.
ట్యూబెక్టమీ తర్వాత స్త్రీ పిల్లలను కోరుకుంటే, ట్యూబ్ తెరవడానికి శస్త్రచికిత్స అంత సులభం కాదు.
స్త్రీ ముందే నిర్ణయం తీసుకుంటే, ప్రసవించిన 47 గంటల తర్వాత ట్యూబెక్టమీ చేయవచ్చు.
గర్భాశయంలో ప్రాణాంతక సూక్ష్మజీవి లేనప్పుడు అబార్షన్ ట్యూబెక్టమీ సంభవించిన వెంటనే.
ట్యూబెక్టమీ ఆపరేషన్ సమయంలో ఏమి జరుగుతుంది.
అందులో అరగంట కన్నా తక్కువ సమయం పడుతుంది.
స్త్రీ మొద్దుబారిపోయేలా ఇంజెక్షన్ ఇస్తారు.
దీనివల్ల ఆమెకు ఎలాంటి నొప్పి ఉండదు.
ఆపరేషన్ సమయంలో మహిళ పూర్తి స్పృహలో ఉంటుంది.
అప్పుడు డాక్టర్ ఆమె కడుపులో ఒక చిన్న కోత పెడతాడు.
ట్యూబెక్టమీని వివిధ పద్ధతుల ద్వారా చేయవచ్చు కాని అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిన పద్ధతులు - మినిలాప్ మరియు ఎండోస్కోప్ ద్వారా శస్త్రచికిత్స.
మినిలాప్‌లో బొడ్డు యొక్క దిగువ భాగంలో చిన్న కోత పెట్టడం ద్వారా ట్యూబెక్టమీ చేస్తుంది.
ప్రసవించిన తరువాత స్త్రీ గర్భాశయం మరియు గొట్టాలు శరీరం యొక్క పై భాగాలలో ఉంటాయి.
అందువల్ల ట్యూబెక్టమీ చేయడం చాలా సులభం.
ఎండోస్కోప్ ద్వారా చేసే శస్త్రచికిత్సలో డాక్టర్ నావికాదళం క్రింద ఒక కోతను పెడతాడు, దీని ద్వారా అతను ఎండోస్కోప్‌ను బొడ్డు లోపల ఉంచుతాడు.
ఎండోస్కోప్ ఒక పొడవైన మరియు సన్నని పరికరం, దీని ద్వారా గర్భాశయం మరియు గొట్టాలు ప్రతిదీ కనిపిస్తాయి.
ఎండోస్కోప్ రింగుల ద్వారా రెండు గొట్టాలలో ఉంచారు.
ట్యూబెక్టమీ శస్త్రచికిత్స తర్వాత ఏమి జరుగుతుంది.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత స్త్రీ కొన్ని గంటలు విశ్రాంతి తీసుకొని ఇంటికి వెళుతుంది.
ఆమె ఇంట్లో కొన్ని రోజులు విశ్రాంతి తీసుకుంటుంది.
ఆమె కనీసం ఒక వారం పాటు ఎటువంటి భారీ పని లేదా జీవితాన్ని చేయకూడదు.
డెలివరీ తర్వాత ఆసుపత్రిలో ట్యూబెక్టమీ చేసిన ఆ మహిళ ఒకటి లేదా రెండు రోజులు ప్రవేశం పొందవచ్చు.
ఎక్కువ మంది పిల్లలను కోరుకోని స్త్రీకి ట్యూబెక్టమీ ప్రత్యామ్నాయం.
ఎవరు చాలా ప్రభావవంతమైన గర్భనిరోధక పరిష్కారాన్ని కోరుకుంటారు.
ఇతర ప్రత్యామ్నాయాలు ఆమె ఉపయోగించడంలో విఫలమయ్యాయి లేదా ఉపయోగించడానికి ఇష్టపడవు.
ఒకసారి తీసుకున్న శాశ్వత పరిష్కారం ఎవరికి కావాలి.
ప్రసవించిన స్త్రీకి ట్యూబెక్టమీ 2 లేదా 3 రోజులలో లేదా ట్యూబెక్టమీ తర్వాత 28 రోజులలో చేయవచ్చు.
క్లయింట్‌కు మంచి సలహా ఇవ్వకపోతే లేదా పూర్తి జ్ఞానం పొందిన తర్వాత ఆమె నిర్ణయం తీసుకోకపోతే అటువంటి పరిస్థితుల్లో ట్యూబెక్టమీని వాయిదా వేయాలి.
ఈ మధ్య ఆమెకు వేరే ప్రత్యామ్నాయం ఇవ్వాలి.
ఆమె వయస్సు చాలా తక్కువగా ఉన్నందున ట్యూబెక్టమీ చేసిన తర్వాత పశ్చాత్తాపపడే చాలా కాలం తర్వాత ఆ క్లయింట్లు ట్యూబెక్టమీని పూర్తి చేయాలి.
ఆమెకు పిల్లలు తక్కువ లేదా లేరు.
వైవాహిక జీవితంలో ఎవరు అస్థిరత కలిగి ఉంటారు.
భాగస్వామి, కుటుంబ సభ్యుడు లేదా ఆరోగ్య కార్యకర్త ఒత్తిడిలో ఎవరు దీన్ని చేస్తున్నారు.
ఎవరి వివాహ జీవితం సంతోషంగా లేదు.
ట్యూబెక్టమీ తర్వాత ట్యూబ్ తెరవడంలో ఎవరు ఎక్కువ ఆత్రుత చూపిస్తారు.
డెలివరీ లేదా గర్భస్రావం నుండి ఒత్తిడికి గురైన తర్వాత ట్యూబెక్టమీని పూర్తి చేయాలని ఎవరు నిర్ణయించుకుంటారు.
ఎవరి భాగస్వామి సిద్ధంగా లేరు.
శస్త్రచికిత్స గుండె జబ్బులు, మధుమేహం వంటి చికిత్సకు సరిగ్గా జరగని అటువంటి వ్యాధి ఎవరికి ఉంది.
ట్యూబెక్టమీకి ముందు రక్తం యొక్క అధిక లోపం లేదా రక్తస్రావం లోపం వంటి ఈ వ్యాధుల చికిత్స పొందడం చాలా ముఖ్యం.
గర్భస్రావం సమయంలో ఏదైనా సమస్యను ఎదుర్కొన్న ఆ మహిళ.
అన్ని క్లయింట్లు అన్ని ప్రమాదాలను నివారించినప్పుడు కొంతకాలం తర్వాత ట్యూబెక్టమీని పూర్తి చేయాలి.
ఆ మహిళ ట్యూబెక్టమీ గురించి పూర్తి సమాచారం ఇవ్వని ట్యూబెక్టమీని పూర్తి చేయకూడదు.
ఎవరు గర్భవతి, యోని, గర్భాశయ లేదా కటి సంక్రమణ ఉన్నవారు.
ట్యూబెక్టమీ చేసే ముందు ఈ ఇన్ఫెక్షన్ చికిత్స అవసరం.
మగ వాసెక్టమీ చాలా చిన్న శస్త్రచికిత్స.
ఇందులో వృషణాలు మరియు పురుషాంగం మధ్య ఉన్న గొట్టాలు తెగిపోతాయి.
ఈ గొట్టాలను స్పెర్మ్ క్యారియర్ ట్యూబ్స్ లేదా వాస్ డిఫెరెన్స్ అని పిలుస్తారు.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత వీర్యకణాలు పురుషాంగానికి చేరలేవు.
శస్త్రచికిత్స చేసిన తరువాత ఏ రకమైన మార్పు అయినా బలం లేదా ఉత్సాహంతో రాదు.
శస్త్రచికిత్స తర్వాత స్ఖలనం జరగడానికి ముందు మాత్రమే వీర్యకణాలు లేవు.
వాసెక్టమీ జరిగిన ఆ వ్యక్తి తన స్త్రీ గర్భవతి అవుతుందనే ఆందోళన లేదు.
ఏదైనా కొనడం లేదా గుర్తుంచుకోవడం అవసరం లేదు.
మనిషిలో వ్యాసెక్టమీ చేయడానికి రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి.
కోత లేదా కోత లేకుండా.
కొంత విశ్రాంతి తీసుకొని శస్త్రచికిత్స తర్వాత మనిషి ఇంటికి వెళ్తాడు.
అతను కనీసం రెండు రోజులు ఎటువంటి భారీ పని చేయడు.
దీని తరువాత అతను ఎటువంటి బరువును కలిగి ఉండడు.
వ్యాసెటమీకి ముందు శరీరంలో తయారైన స్పెర్మ్‌లు మనిషి లోపల పేరుకుపోతాయి.
పేరుకుపోయిన ఈ స్పెర్మ్‌లు వ్యాసెటమీ తర్వాత కూడా స్త్రీని గర్భవతిగా చేస్తాయి.
అందువల్ల సెక్స్ సమయంలో 20 సార్లు స్ఖలనం జరిగే సమయం వరకు కనీసం 12 వారాల పాటు ఈ జంట ఇతర గర్భనిరోధక ప్రత్యామ్నాయాన్ని ఉపయోగించాలి.
తల్లిగా మారిన మహిళలో 11 శాతం మరణం అసురక్షిత మరియు విషపూరిత గర్భస్రావం కారణంగా జరుగుతుంది.
భారతదేశంలో గర్భస్రావం 1971 లో చట్టబద్ధంగా చేయబడింది.
గర్భస్రావం ఏమి చేస్తారు?
గర్భస్రావం స్థితిలో ఉన్నట్లయితే స్త్రీ యొక్క స్థితిని నిర్ధారించిన తరువాత, ఆమె గర్భంలో జన్మించిన పిండం ఈ ప్రక్రియలో అర్హత పొందిన వ్యక్తి సురక్షితమైన మరియు శుభ్రమైన వాతావరణంలో తొలగించబడుతుంది.
ఏ పరిస్థితులలో గర్భస్రావం చేయాలి?
గర్భస్రావం కారణంగా స్త్రీకి ప్రాణ ప్రమాదం ఉంది.
గర్భస్రావం కారణంగా శారీరక మరియు మానసిక ఆరోగ్యంపై తీవ్రమైన అనారోగ్య ప్రభావం చూపే అవకాశం ఉంది.
పిల్లవాడు వికలాంగుడిగా జన్మించాడా లేదా శారీరక మరియు మానసిక అసాధారణతలు సంభవిస్తుందా అనే సందేహం ఉంటే.
గర్భం ఉంటే అత్యాచారం.
గర్భం అనేది స్త్రీ లేదా మగవారు గర్భనిరోధక వాడకం యొక్క వైఫల్యం ఫలితంగా ఉంటే.
గర్భస్రావం ఎక్కడ జరుగుతుంది?
అవసరమైన సదుపాయాలతో కూడిన ప్రభుత్వం మంజూరు చేసిన ఆరోగ్య సంరక్షణ కేంద్రాల్లో గర్భస్రావం జరుగుతుంది.
జిల్లా మహిళల ఆసుపత్రి ప్రాంతీయ ఆరోగ్య కేంద్రం ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రం, అక్కడ ఆపరేషన్ థియేటర్ మరియు శిక్షణ పొందిన వైద్యులు ఓం. . .
ఒక నమోదిత వైద్యుడు 12 వారాల వరకు మాత్రమే గర్భస్రావం చేయగలడు.
12 వారాల కంటే ఎక్కువ గర్భస్రావం కోసం మరియు 20 వారాల వరకు ఇద్దరు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ నమోదిత వైద్యుల సలహా అవసరం.
గర్భస్రావం కోసం మహిళల ఎంపిక.
గర్భం దాల్చిన 20 వారాల తరువాత గర్భస్రావం చేయకూడదు.
హిమోగ్లోబిన్ గ్రాములలో 10 శాతం కంటే తక్కువ ఉండకూడదు.
ఏదైనా సాధారణ లేదా తీవ్రమైన సంక్రమణ జరగకూడదు.
ఇంట్లో గర్భస్రావం చేసే ప్రయత్నాలు ఉండకూడదు.
అధిక రక్తపోటు, డయాబెటిస్, గుండె జబ్బులు వంటి తీవ్రమైన వ్యాధులు ఉండకూడదు.
స్త్రీలో ఇచ్చిన పరిస్థితి ఏదైనా ఉంటే, ఆమె చికిత్స F లో చేయాలి. . .
దీని తరువాత ఆమె గర్భస్రావం మాత్రమే చేయాలి.
గర్భస్రావం స్వయంగా జరిగి, వైద్య గర్భం రద్దు చేసిన స్త్రీలు, జాగ్రత్త తీసుకోకపోతే ఈ స్త్రీలో గర్భం చాలా త్వరగా వస్తుంది.
మొదటి 3 నెలల్లో గర్భస్రావం జరుగుతుంది కాని రెండు వారాల్లోనే మళ్ళీ గర్భం వస్తుంది.
3 నుండి 6 నెలల గర్భం ముగిసిన తరువాత 4 నుండి 6 వారాల తరువాత కూడా గర్భం జరుగుతుంది.
అందువల్ల గర్భం ముగిసిన మొదటి మూడు నెలల్లోనే గర్భనిరోధక ఎంపికలను అవలంబించాలి.
గర్భనిరోధక నోటి మాత్రలను వెంటనే ప్రారంభించండి.
ఇంజెక్షన్ వెంటనే ఉంచవచ్చు.
రాగి. - గర్భస్రావం మొదటి త్రైమాసికంలో ఉంటే, సంక్రమణ లేకపోతే మరియు పునరుత్పత్తి వ్యవస్థలో ఎటువంటి గాయాలు లేనట్లయితే వెంటనే దాన్ని అమర్చండి.
మూడు నుండి 6 నెలల గర్భస్రావం: 4 నుండి 6 వారాల తరువాత, రాగి పొందండి. అమర్చబడి, సంక్రమణ లేదని చూడండి.
నిరోద్ వెంటనే వాడవచ్చు.
ఇన్ఫెక్షన్ లేనట్లయితే మరియు అధిక రక్త ప్రవాహం జరగకపోతే ట్యూబెక్టమీ వెంటనే చేయవచ్చు.
ఇంజెక్షన్, రాగి. లేదా అధిక రక్తపోటు మరియు రక్తహీనతలో ట్యూబెక్టమీ చేయకూడదు.
రోగి యొక్క స్థితిలో ఎటువంటి మెరుగుదల లేని సమయం వరకు ఈ విషయాలన్నింటినీ ఉపయోగించకూడదు.
రాగి. లేదా ట్యూబెక్టమీ సంక్రమణ స్థితిలో చేయకూడదు లేదా పునరుత్పత్తి అవయవాలలో గాయపడదు.
గాయం లేదా ఇన్ఫెక్షన్ ఆల్రైట్ ట్యూబెక్టమీ లేదా రాగిగా మారలేదు. అమర్చకూడదు.
ఆరోగ్య కేంద్రాలలో లభించే పునరుత్పత్తి మరియు పిల్లల ఆరోగ్య సేవలు.
ఈ సౌకర్యాలు గ్రామీణ ఆరోగ్య ఉప కేంద్రాలు, ప్రాథమిక ఆరోగ్య కేంద్రాలలో అందుబాటులో ఉన్నాయి. . . . ఎఫ్. . . మరియు జిల్లా ఆసుపత్రి.
తల్లి ఆరోగ్యం మరియు భావనల నమోదు.
గర్భధారణలో పుట్టకముందే సంరక్షణ అందుబాటులో ఉంచడం. కనీసం 3 తనిఖీలు.
రక్తహీనతతో ఉన్న తల్లుల గురించి తెలుసుకోవడం మరియు వారికి చికిత్స చేయడం.
గ్రామీణ తల్లులకు ప్రమాదం ఉంటే వారిని ఎఫ్‌కు సూచించాలి. . .
డెలివరీ విద్యలో శిక్షణ పొందిన కార్మికులు ఇంటి డెలివరీ నిష్పత్తిలో పెరుగుదల.
సంస్థాగత డెలివరీల సంఖ్యను పెంచడం.
కనీసం 3 పోస్ట్ డెలివరీ తనిఖీల ఏర్పాటు.
కొత్తగా పుట్టిన శిశువు యొక్క పర్యవేక్షణ మరియు సంరక్షణ.
కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డకు ప్రమాదం ఉంటే దానిని H కి సూచిస్తుంది. . ఎఫ్. . .
అవాంఛిత భావనల సంరక్షణ మరియు అమరిక.
ఓం ఏర్పాటు. . .
R యొక్క గుర్తింపు మరియు అమరిక. . . . . .
టి కోసం పిల్లలకు టీకాలు వేయడం. . . . . మరియు పోలియో.
వ్యాధి - రక్తం మరియు విటమిన్ లోపాన్ని తగ్గించడం మరియు నివారించడం. .
O ద్వారా. . . విరేచనాల వ్యాధి యొక్క అమరిక.
ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తి సోకిన భాగస్వామితో ఈ క్రింది లైంగిక చర్యలను చేసినప్పుడు, అప్పుడు వ్యాధి వ్యాప్తి అతనిలో జరుగుతుంది.
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల నివారణకు ఒక భాగస్వామితో లైంగిక సంబంధాన్ని సాధ్యమైనంతవరకు మాత్రమే ఉంచండి.
కండోమ్ ఉపయోగించండి.
క్రిమిరహితం చేసిన సూదులు సిరంజిలను వాడండి.
హెచ్‌ఐవి లేని రక్తాన్ని వాడండి.
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల యొక్క సకాలంలో రోగ నిర్ధారణ మరియు చికిత్స హెచ్ఐవి సంక్రమణ నుండి రక్షిస్తుంది
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల లక్షణాలను గుర్తించండి. . . పునరుత్పత్తి అవయవాలు R. . . .
మనిషిలో ఈ వ్యాధుల లక్షణాలు - పురుషాంగం మీద మంట, పురుషాంగం మీద దురద, పురుషాంగం మీద వాపు, గాయం మొదలైనవి.
మనిషిలో లైంగిక వ్యాధులు సంభవించే లక్షణాలు మూత్ర మార్గము నుండి చీము, తొడలపై వాపు, వృషణాల వాపు కూడా.
లైంగిక వ్యాధుల కారణంగా పురుషులలో sy హించిన సిండ్రోమ్‌లు - జననేంద్రియ పుండు, మూత్ర విసర్జన, ఇంగువినల్ బుబో, స్క్రోటల్ వాపు.
లైంగిక వ్యాధుల లక్షణాలు సంభవించిన క్షణంలో పురుషుడు పురుష వైద్య అధికారికి తెలియజేయాలి.
లైంగిక వ్యాధులతో బాధపడుతున్న వ్యక్తికి సలహా ఇవ్వండి.
లైంగిక వ్యాధులతో బాధపడుతున్న వ్యక్తికి కండోమ్ అందుబాటులో ఉంచండి.
లైంగిక భాగస్వామిని గుర్తించండి మరియు చికిత్స కోసం ప్రేరేపించండి.
చికిత్స పూర్తయిన తర్వాత ప్రవర్తన మార్పు కోసం మళ్ళీ సలహాదారుని ప్రేరేపిస్తుంది.
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల లక్షణాలను మరియు మహిళల్లో పునరుత్పత్తి అవయవాల వ్యాధులను పురుషులు గుర్తించినట్లే.
స్త్రీలలో కూడా యోనిపై మంట, యోనిలో దురద, యోనిపై వాపు, గాయం లేదా యోని నుండి చీము వంటి లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల లక్షణాలు పురుషుల మాదిరిగా కనిపిస్తాయి.
మహిళల్లో కడుపులో నొప్పి యొక్క లక్షణాలు మొదలైనవి. దొరికాయి .
మహిళల్లో లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధి నుండి sy హించిన సిండ్రోమ్ - జననేంద్రియ పుండు, యోని ఉత్సర్గ. . . .
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధుల లక్షణాలు మహిళల్లో సంభవించిన క్షణం మహిళా వైద్య అధికారి మరియు సూచనలను అవలంబిస్తుంది.
హెచ్ఐవి ఎయిడ్స్ అనేది ప్రాణాంతక వ్యాధి, ఇది హెచ్ఐవి అంటే మానవ లోపం వైరస్.
ప్రస్తుతం ఈ వ్యాధికి నివారణకు వ్యాక్సిన్ లేదా మందులు లేవు.
HIV అనేది సంక్రమించిన సంక్రమణ.
మనిషి బయటి నుండి చేసే కార్యకలాపాల వల్ల ఈ ఇన్ఫెక్షన్ అందుతుంది.
వ్యక్తి ఒకసారి ఈ వైరస్ బారిన పడినప్పుడు వైరస్ అతని రోగనిరోధక శక్తిని బలహీనపరుస్తుంది.
శరీరం మరియు వాతావరణంలో ఉండే అనేక సూక్ష్మజీవులు ఉన్నాయి.
శరీరం యొక్క సాధారణ రోగనిరోధక శక్తి కారణంగా సూక్ష్మజీవులు శరీరానికి ఎటువంటి హాని కలిగించవు.
హెచ్‌ఐవి ఎయిడ్స్‌తో బాధపడుతున్న వ్యక్తి యొక్క రోగనిరోధక శక్తి బలహీనపడటం వల్ల అవకాశవాద అంటువ్యాధులు పరిస్థితిని ఉపయోగించుకుంటాయి.
ఇవి సిండ్రోమ్ అంటే సిగ్నల్స్ మరియు లక్షణాల రూపంలో అభివృద్ధి చెందుతాయి.
భారతదేశంలో కేవలం 11 సంవత్సరాలు హెచ్‌ఐవి ఎయిడ్స్‌ మాత్రమే ఉన్నాయి.
ఈ అతి తక్కువ సమయంలో ఈ వ్యాధి దేశంలోని అత్యంత తీవ్రమైన ఆరోగ్య సమస్య రూపంలో అభివృద్ధి చెందింది.
ఈ వ్యాధి దాని సమీప ప్రాంతాల్లో వేగంగా వ్యాపించింది.
1996 లో మహారాష్ట్ర, తమిళనాడు మరియు మణిపూర్ సంయుక్త కేసులు భారతదేశ మొత్తం కేసులలో 77 శాతం.
ఇందులో 50 శాతం మహారాష్ట్ర రాష్ట్రంలో మాత్రమే నమోదైంది.
నివేదిక ప్రకారం హెచ్ఐవి సంక్రమణ మరియు ఎయిడ్స్ రోగులు కొన్ని వేల మంది మాత్రమే.
ఈ సంఖ్యకు మరియు వాస్తవ సంఖ్యకు చాలా తేడా ఉంది.
సాహసోపేత ప్రవర్తనను కొనసాగించే వ్యక్తులు ఈ సంక్రమణ సమాజానికి చేరుకున్నారు.
వ్యాధుల సూక్ష్మజీవులను నాశనం చేసే మన భద్రతా యోధులు వైట్ బ్లడ్ కార్పస్కిల్స్.
రోగాల వల్ల రోగనిరోధక సామర్థ్యం నాశనం అవుతుంది కాబట్టి ఎయిడ్స్ యొక్క క్రియాశీల వైరస్ తెల్ల రక్త శవాలను నాశనం చేస్తుంది.
ప్రతి 4 మంది మహిళల్లో ఒకరికి ఇది ఉంది, దీనివల్ల కొత్తగా పుట్టిన శిశువులలో ఇది వ్యాపించే ప్రమాదం పెరిగింది.
కొన్ని సంవత్సరాల క్రితం ప్రభుత్వం ప్రారంభించిన శిశు సంక్షేమం మరియు సురక్షితమైన ప్రసూతి కార్యక్రమంపై ఈ పరిస్థితి అనారోగ్య ప్రభావాలను చూసింది.
శిశు మరణాల రేటు మరియు తల్లి మరణాల రేటులో నిరంతర తగ్గింపు వచ్చింది.
ఈ వ్యాధిలో తల్లి మరియు పిల్లలలో వేగంగా వ్యాప్తి చెందడం వల్ల చెడు ప్రభావాలు కనిపిస్తాయి.
ఎయిడ్స్ వేగంగా వ్యాప్తి చెందడానికి కారణం అక్షరాస్యత తక్కువ.
తక్కువ స్థాయి అక్షరాస్యత కారణంగా ప్రమాదకరమైన ప్రవర్తన యొక్క సమూహం తెలియదు మరియు హెచ్ఐవి వ్యాప్తికి కారణం అవుతుంది
లైంగిక సంక్రమణ వ్యాధులు, లింగ భేదం, మగ మరియు ఆడవారి పునరుత్పత్తి అవయవాల సంక్రమణ వంటివి ఎయిడ్స్ వ్యాధి వ్యాప్తికి కారణాలు.
లైంగిక సంక్రమణ పద్ధతిలో హెచ్ఐవి సంక్రమణ అసురక్షితమైన సెక్స్ కారణంగా లైంగిక లేదా నోటి సంభవిస్తుంది.
రెండు రకాల లైంగిక కార్యకలాపాలలో, సోకిన వ్యక్తి నుండి వారి లైంగిక భాగస్వామికి వైరస్ వ్యాప్తి చెందుతుంది.
లైంగిక కార్యకలాపాలు పురుషుడితో లేదా స్త్రీతో స్త్రీతో, లేదా స్త్రీతో సూటిగా పురుషుడితో, స్త్రీ పురుషుడితో ఉండవచ్చు.
హెచ్ఐవి సంక్రమణ కింది వాటి ద్వారా జరగదు - చేతులు దులుపుకోవడం ద్వారా, రోగి మరుగుదొడ్లు, మూత్రశాలలు, దోమలు మరియు ఈగలు ద్వారా.
సోకిన రోగి ఉపయోగించిన అదే పాత్ర నుండి నీరు త్రాగటం మరియు ఆహారం తినడం కూడా ఎయిడ్స్ వ్యాధికి కారణం కాదు.
హెచ్‌ఐవి ఎయిడ్స్‌ రోగులు ఉపయోగించే ఈత కొలనుల వాడకం.
నీరు, ఆహారం, బట్టలు, కప్పులు, అద్దాలు, ప్లేట్, స్పూన్లు మొదలైన ఉమ్మడి వస్తువులను ఉపయోగించడం ద్వారా.
ఇంతకుముందు హెచ్‌ఐవి సోకిన వ్యక్తిని దోమ కరిచిన కాటు వల్ల ఎయిడ్స్‌ వ్యాప్తి సాధ్యం కాదు
సోకిన వ్యక్తిని చూసుకోవడం మరియు సేవ చేయడం ద్వారా.
సోకిన వ్యక్తి యొక్క ఆలింగనం లేదా ముద్దు ద్వారా.
సోకిన పెరోన్ దగ్గర కూర్చోవడం ద్వారా, దగ్గు లేదా తుమ్ము.
రక్తదానం ద్వారా కూడా ఎయిడ్స్ వ్యాపించదు.
జాగ్రత్త పాటిస్తే ఎయిడ్స్ వ్యాప్తి చెందదు.
మీరు తెలియని మహిళా సెక్స్ వర్కర్‌తో లైంగిక సంబంధానికి దూరంగా ఉండి, నిరోద్‌ను ఉపయోగిస్తే మీరు ఎయిడ్స్ నుండి రక్షించబడతారు.
స్వల్ప సందేహంపై వెంటనే వైద్య సలహా తీసుకోండి.
కొలోస్ట్రమ్స్ పిల్లలకు మొదటి పాలు ఇవ్వకపోవడానికి కారణం.
కొలొస్ట్రమ్స్ విసిరివేయబడతాయి ఎందుకంటే ఇది 5 పాత పాలు పేరుకుపోయిందని ప్రజలు అంటున్నారు. నెలలు, ఇది పిల్లలకి హాని చేస్తుంది.
అందువల్ల కొలొస్ట్రమ్స్ స్థానంలో ప్రజలు టానిక్, పాలు, తేనె మరియు నీరు, పౌడర్ మిల్క్ వంటి మొదటి ఆహారాన్ని ఇస్తారు.
మొదటి పాలు పిల్లలకి మేలు చేస్తాయి కాని దాని ప్రయోజనం ఏమిటో తెలియదు.
తల్లిని ప్రోత్సహించడానికి, పుట్టిన వెంటనే బిడ్డకు తన సొంత పాలను ఇవ్వడం ప్రారంభిస్తుంది.
కొలొస్ట్రమ్స్ అంటే ఏమిటి?
కొలొస్ట్రమ్‌లకు ఆహారం ఇవ్వడం ఎందుకు అవసరం?
చనుబాలివ్వడం వేగంగా ఉండటానికి శిశువుకు పాలు ఎలా ఇవ్వాలి?
తల్లి యొక్క మొదటి పాలు మందపాటి, పసుపు మరియు అంటుకునే పదార్ధం, దీనిని కొలొస్ట్రమ్స్ లేదా మొదటి పాలు అంటారు.
పిల్లలకి కొలొస్ట్రమ్స్ ఇవ్వడం చాలా అవసరం.
1 గంటలోపు పుట్టిన వెంటనే మీ పాలను ఖచ్చితంగా తినిపించండి.
ఈ మందపాటి మరియు పసుపు పాలు పిల్లలకి అమృతం.
అందులో ఉన్న సహజ పదార్థాలు విరేచనాలు, జలుబు, దగ్గు మొదలైన వ్యాధుల బారిన పడకుండా కాపాడుతుంది.
ఇందులో పిల్లలకి ఉపయోగపడే విటమిన్ ఎ పదార్థం భారీ పరిమాణంలో ఉంటుంది.
ఇది పిల్లల నల్ల మల బహిష్కరణకు సహాయపడుతుంది.
మొదటి స్రవించే పాలు చెడ్డవి లేదా జీర్ణమయ్యేవి కాదని దీన్ని ఎప్పుడూ అర్థం చేసుకోకండి.
ఇది తప్పు ఆలోచన, దీనికి విరుద్ధంగా జీర్ణమయ్యే పదార్థాలు కొత్తగా పుట్టిన శిశువుకు అనువైన ఎక్కువ పరిమాణంలో కనిపిస్తాయి.
డెలివరీ తరువాత అది తల్లి పాలతో రెండు మూడు రోజులు బయటకు వస్తుంది.
చాలా సార్లు పిల్లవాడు రొమ్మును సరిగ్గా పీల్చుకోలేకపోతున్నాడు, కానీ ప్రయత్నిస్తూ ఉండండి, అది చాలా త్వరగా అవుతుంది.
పాలు బయటకు వస్తాయో లేదో, శిశువు రెండు రొమ్ములను ఒకదాని తరువాత ఒకటి అరగంటైనా ఖచ్చితంగా పీల్చుకోనివ్వండి, చాలాసార్లు చేయండి, తల్లి మొదటి రోజునే చనుబాలివ్వడం ప్రారంభిస్తుంది.
తల్లిపాలను తినేటప్పుడు ఐసోలా యొక్క పూర్తి భాగం చనుమొన చుట్టూ ఉన్న చీకటి భాగం పిల్లల నోటి లోపల ఉండాలి.
పిల్లవాడు చీకటి భాగాన్ని పీల్చినప్పుడు తల్లి పాలు వేగంగా స్రవిస్తాయి మరియు ఎక్కువ ఉత్పత్తి అవుతాయి.
టానిక్ ఇవ్వడం, తేనె నొక్కడం, కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డకు చక్కెర మరియు నీటి పరిష్కారం ఇవ్వడం పాత ఆచారాలు మరియు సంప్రదాయాలు.
అలా చేయడం వల్ల పిల్లలకి హాని కలుగుతుంది.
కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డకు నీటితో కలిపి ఆవు పాలు, గేదె పాలు, మేక పాలు ఇవ్వకండి.
ఇది శిశువుకు హాని కలిగించవచ్చు.
పిల్లలకి తల్లి పాలు మాత్రమే ఇవ్వండి.
పిల్లలలో నీటి లోపం యొక్క సాధారణ లక్షణాలు దాహం పెరగడం, కన్నీళ్లు లేకపోవడం, పెదవులు మరియు నాలుక పొడిబారడం, చంచలమైనవి మరియు చిరాకుగా మారడం, శరీర చర్మం ఎండిపోవడం, వాటిలో స్థితిస్థాపకత తగ్గడం, చిటికెడు ఉంటే చిటికెడు మొదలైనవి.
పిల్లలలో నీటి లోపం యొక్క తీవ్రమైన లక్షణాలు పిల్లవాడు అపస్మారక స్థితికి చేరుకోవడం, కళ్ళు లోతుగా ఉండటం, పొడిబారడం, కన్నీళ్లు లేకపోవడం, అధిక బలహీనపడటం, అంగిలి లోతుగా మారడం, అధికంగా తగ్గించడం లేదా మూత్రాన్ని ఆపడం.
పిల్లల శరీరం యొక్క మొత్తం బరువులో సుమారు మూడు వంతు నీరు.
విరేచనాల కారణంగా శరీరం నుండి నీరు మరియు ఖనిజాలు పోతాయి, దీనిని డీహైడ్రేషన్ అంటారు.
నీరు మరియు ఖనిజాలను అధిక పరిమాణంలో కోల్పోవడం వల్ల పిల్లల మరణం కూడా జరుగుతుంది.
సాధారణంగా విరేచనాలు కారణంగా పిల్లవాడు పోషకాహార లోపానికి గురవుతాడు.
చాలా తక్కువ లేదా తక్కువ మూత్రం, మూత్రం యొక్క రంగు ముదురు పసుపు రంగులోకి మారుతుంది.
ఆకస్మిక మరియు వేగంగా బరువు తగ్గడం ఉంది.
నోరు పొడిగా మారుతుంది, కళ్ళు చిన్నవిగా, కన్నీటిగా మారుతాయి.
చిటికెడు సంకేతం చర్మంలో ఎక్కువసేపు ఉంటుంది.
పించ్ చేసిన తర్వాత చర్మం సాధారణ స్థితికి రాకపోతే, పిల్లవాడు నిర్జలీకరణంతో బాధపడుతున్నాడు.
విరేచనాలకు కారణమయ్యే సూక్ష్మజీవులు శరీర ప్రేగులకు హాని కలిగిస్తాయి.
ఆహారాన్ని జీర్ణించుకోవడానికి మరియు గ్రహించడానికి ప్రేగుల శక్తి కోల్పోతుంది లేదా తగ్గుతుంది.
విరేచనాల వల్ల ఆహారం జీర్ణం కాకుండా ప్రేగు నుండి బయటకు వస్తుంది.
ఈ కారణంగా పేగులకు ఆహారంలో ఉపయోగకరమైన పదార్థాలను గ్రహించడానికి సమయం లభించదు.
ఈ కారణంగా పిల్లవాడు పోషకాహారం లేకపోవడం లేదా పోషకాహార లోపం కారణంగా బాధితుడు అవుతాడు.
పోషకాహార లోపం శరీరం యొక్క రోగనిరోధక సామర్థ్యాన్ని తగ్గిస్తుంది.
పోషకాహార లోపం ఉన్న పిల్లవాడు విరేచనాలు మరియు ఇతర అంటు వ్యాధులకు పదేపదే మరియు తరచూ y. .
ఈ విధంగా పోషకాహార లోపం నుండి విరేచనాలు మరియు విరేచనాలు నుండి పోషకాహార లోపం సంభవిస్తుంది.
నీటితో పాటు అనేక ముఖ్యమైన అంశాలు శరీరం నుండి తొలగించబడతాయి, దీనివల్ల పోషకాహార లోపం మరింత చెడుగా మారుతుంది.
డీహైడ్రేషన్ సంకేతాలు లేనప్పుడు సాధారణ విరేచనాలు, అప్పుడు hyd హించిన నిర్జలీకరణ చికిత్సను ఆపడానికి దేశీయ ద్రవ పదార్థాలు మరియు సులభంగా జీర్ణమయ్యే ఆహార పదార్థాలను ఇవ్వడం ద్వారా చేయవచ్చు.
విరేచనంలో సులభంగా జీర్ణమయ్యే చాచ్, సాల్టెడ్ లస్సీ, కొబ్బరి నీరు, నిమ్మకాయ నీరు, కూరగాయల సూప్, పండ్ల రసం, షికాంజీ, జోవర్ వాటర్ మొదలైనవి పెద్ద పరిమాణంలో ఇవ్వాలి.
ఈ విషయం ప్రతి సంవత్సరం రెండు సంవత్సరాల కంటే తక్కువ వయస్సు ఉన్న పిల్లలకు ఒక క్వార్టర్ లేదా సగం గ్లాస్ మరియు ప్రతి సంవత్సరం ఒక గ్లాస్ ఇవ్వవచ్చు.
ఎదిగిన పిల్లలకు ఖిచ్రీ, డాలియా, మెత్తని కూరగాయలు, బంగాళాదుంప మరియు బొప్పాయి మరియు అరటి వంటి పండ్లు, బియ్యం, పప్పుధాన్యాలు, గుడ్డు, చేపలు మరియు బాగా వండిన మాంసం ఇవ్వండి.
కొవ్వు అధికంగా ఉండే పదార్థం మరియు నూనె కూడా ఇవ్వవచ్చు.
పీచు మరియు కారంగా ఉండే ఆహార పదార్థాలకు దూరంగా ఉండాలి.
మార్కెట్లోని కూల్ డ్రింక్స్ మరియు స్వీట్ షెర్బెట్స్ ద్వారా కూడా హాని చేయవచ్చు.
ఆసన్న నిర్జలీకరణంపై కఠినంగా ఉండండి.
తీవ్రమైన విరేచనాలు, కొన్ని పరిమితులకు నిర్జలీకరణం.
పిల్లలలో నిర్జలీకరణ సంకేతాలు కనిపించినప్పుడు వారికి ప్రాణాలను రక్షించే పరిష్కారం ఇవ్వండి.
జీవిత పొదుపు పరిష్కారం రీహైడ్రేషన్ యొక్క రోగనిర్ధారణ మార్గం, ఇది సరళమైనది కాని సమర్థవంతమైన చికిత్స.
ఇది విరేచనాల వల్ల శరీరంలో ఉత్పత్తి అయ్యే నీరు, ఖనిజాలు మరియు ఇతర పోషక మూలకాలను కోల్పోతుంది.
సాధారణంగా విరేచన మందుల ప్రారంభంలో ఇవ్వకూడదు.
డాక్టర్ సలహా మేరకు అసాధారణ పరిస్థితుల్లో మందులు ఇవ్వవచ్చు.
ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ ప్రకారం, జీవిత పొదుపు పరిష్కారం యొక్క ముఖ్య అంశాలు - గ్లూకోజ్ అన్‌హైడ్రస్ 20 గ్రాములు, సోడియం క్లోరైడ్ అంటే సాధారణ ఉప్పు 3. గ్రామ్, సోడియం సిట్రేట్ 2. గ్రామ్, పొటాషియం క్లోరైడ్ 1. గ్రాము.
విరేచనాల నుండి తప్పించుకోవడానికి ట్యూబ్ వెల్, హ్యాండ్ పంప్, ట్యాప్ మొదలైన సురక్షిత నీటి వనరులను ఉపయోగించుకోండి.
తినదగిన వస్తువులను శుభ్రంగా ఉంచండి మరియు శుభ్రమైన చేతుల నుండి మాత్రమే తినండి.
మరుగుదొడ్డిని ఉపయోగించుకోండి.
ఏ ధరనైనా పిల్లలకు విరేచనాలు దాహం పెట్టవద్దు.
విరేచనాలు ప్రారంభమైనప్పుడు బాటిల్ నుండి ద్రవ పదార్థాన్ని పోషించవద్దు.
శుభ్రమైన గాజు మరియు చెంచా నుండి ద్రవ పానీయం చేయండి.
మీది మరియు మీ పిల్లల గోళ్లను చిన్నగా ఉంచండి.
మార్కెట్ యొక్క బయటపడని వస్తువులను పోషించవద్దు.
మీజిల్స్ వల్ల వచ్చే వ్యాధులలో ఒకటి విరేచనాలు కూడా.
ముఖ్యంగా విరేచనాలు పిల్లలకు చాలా ప్రమాదకరం.
మీజిల్స్ కారణంగా బలహీనమైన పిల్లవాడు విరేచనాల దాడికి గురవుతాడు.
ఆరోగ్యకరమైన ఇతర పిల్లల్లా కాకుండా ఈ పిల్లవాడు విరేచనాల వ్యాధిని భరించలేడు.
దీనివల్ల పిల్లల మరణం కూడా సంభవించవచ్చు.
తట్టు మరియు విరేచనాల జత చిన్న పిల్లలకు మరణ సందేశాన్ని తెస్తుంది.
మీజిల్స్ యొక్క టీకాను ఖచ్చితంగా 9 - 12 నెలల మధ్య విటమిన్ ఎ ద్రావణంతో నిర్వహించాలి.
తల్లి పాలను పిల్లలకి తినిపించడం ద్వారా కూడా విరేచనాలు ఆపవచ్చు, ఇది సహజమైన ఆహారం, ఇది శుభ్రంగా మరియు పరిశుభ్రంగా ఉంటుంది.
విరేచనాలు ఉన్నప్పుడు తల్లి పాలివ్వడాన్ని కొనసాగించండి.
చేతులు కడుక్కోవడం ద్వారా విరేచనాల నుండి కూడా తప్పించుకోవచ్చు.
సహజ చికిత్సకు దాని స్వంత లక్షణాలు ఉన్నాయి.
పరిశుభ్రత - సహజ .షధం లో లోపలి మరియు బయటి శుభ్రతకు ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత ఉంది.
శరీరంలో వ్యాధికి ప్రాథమిక కారణం శరీరంలో విదేశీ మూలకాలు చేరడం అని కూడా అంటారు.
శుభ్రమైన మరియు అందమైన వ్యక్తిత్వం మరియు ప్రదేశం అందరికీ మంచిది.
అందువల్ల నేచురోపతి వైద్యులు స్వయంగా శుభ్రమైన బట్టలు ధరించాలి, శరీరాన్ని శుభ్రంగా ఉంచుకోవాలి మరియు ఆసుపత్రి సూక్ష్మజీవులను ఉచితంగా ఉంచాలి.
రోగుల వార్డులు, మరుగుదొడ్లు, స్నానపు గదులు, చికిత్స గదులు, కూర్చునే గదులు మొదలైనవి శుభ్రంగా ఉండాలి.
చుట్టుపక్కల వాతావరణం శుభ్రంగా మరియు సహజంగా ఉండాలి.
ఎక్కిళ్ళు ప్రారంభించడం సమస్య కాదు.
మార్గం ద్వారా, వైద్యానికి సంబంధించిన వివిధ ప్రయోగాలు ఎక్కిళ్ళు ఎటువంటి తీవ్రమైన వ్యాధి కాదని నిరూపించాయి.
సాధారణంగా ఎక్కిళ్ళు ప్రతి వ్యక్తికి వస్తాయి మరియు కొంత సమయం తరువాత వారి స్వంతంగా ఆగిపోతాయి.
ఎక్కిళ్ళ గురించి నిరంతరం ఆలోచించడం ద్వారా మానసిక కారణాల వల్ల ఎక్కిళ్ళు మొదలవుతాయి.
అన్ని తరువాత ఎక్కిళ్ళకు కారణాలు ఏమిటి?
సాధారణంగా మనం ఏదైనా సాధారణ భౌతిక నియమానికి వ్యతిరేకంగా ప్రవర్తించడం ప్రారంభించినప్పుడు ఎక్కిళ్ళు ప్రారంభమవుతాయి.
అవసరమైనదానికంటే ఎక్కువ ఆహారాన్ని తీసుకోవడం ద్వారా, ఆహారాన్ని తగినంత మొత్తంలో నమలడం ద్వారా, వేడి మరియు కారంగా ఉండే ఆహారం తినడం ద్వారా మరియు చాలా వేడి టీ తాగడం ద్వారా కూడా ఎక్కిళ్ళు రావచ్చు.
ఇది కాకుండా, అధిక మద్యపానం, ఉద్రిక్తత, నిరంతర నవ్వు లేదా ఏడుపు ఎక్కిళ్ళు ఇతర కారణాలు.
హిస్టీరియా వంటి మానసిక వ్యాధి రోగులు కూడా ఎక్కిళ్ళ బాధితులు.
పిల్లలకి ఆహారం ఇవ్వడం ద్వారా ఉత్పత్తి అయ్యే వాయువు, ఇది డయాఫ్రాగంతో ides ీకొని, 'ఫ్రేనిక్ నరాల' అనే నాడిలో ఒక జాతిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఈ జాతి కారణంగా పిల్లలు ఎక్కిళ్ళు రావడం ప్రారంభిస్తారు.
భౌతిక సృష్టి యొక్క కోణం నుండి ఎక్కిళ్ళు ఉత్పత్తి మన శ్వాసకోశ మరియు జీర్ణవ్యవస్థలో ఉత్పత్తి చేయబడిన క్రమరాహిత్యాన్ని వివరిస్తుంది.
ఇతర శారీరక అసాధారణతల మాదిరిగానే ఈ సమాచారం కూడా వెంటనే మెదడుకు బదిలీ అవుతుంది.
మెదడు శరీర శ్వాసకోశ వ్యవస్థలో కూడా అవరోధాలను ఉత్పత్తి చేస్తుంది, శ్వాస తీసుకునేటప్పుడు ఈ దుస్సంకోచాలు సంభవిస్తాయి, ఈ దుస్సంకోచాలు ప్రాథమికంగా ఎక్కిళ్ళు.
ఎక్కిళ్ళు శరీరంలో నీటి లోపాన్ని సూచిస్తాయి.
సాధారణంగా ఒక గ్లాసు నీరు తీసుకున్న తరువాత ఎక్కిళ్ళు ఆగిపోతాయి.
సాధారణంగా కొంత సమయం గడిచిన తరువాత ఎక్కిళ్ళు వారి స్వంతంగా ఆగిపోతాయి.
ఒక వ్యక్తి చాలా సార్లు ఎక్కిళ్ళు పొందుతూనే ఉంటాడు.
ఎక్కిళ్ళు కారణం మరియు రోగ నిర్ధారణకు సంబంధించిన నిష్పాక్షికంగా తగిన పరిశోధన.
సరళమైన ఎక్కిళ్ళు త్రాగునీటి చికిత్స కోసం సరిపోతుంది ఎందుకంటే త్రాగునీటి ద్వారా తప్పుడు ప్రదేశంలో చిక్కుకున్న ఆహార కణాలు బయటకు వస్తాయి.
కొన్ని దేశీయ చిట్కాలు కూడా ఎక్కిళ్ళను ఆపడంలో విజయవంతమయ్యాయి.
పుదీనాలో కలిపిన చక్కెరను నమలడం ద్వారా ఎక్కిళ్ళు నుండి ఉపశమనం లభిస్తుంది.
తేనెను నొక్కడం ద్వారా చాలా సార్లు ఎక్కిళ్ళు తొలగిపోతాయి.
ఆసాఫోటిడా వాసన ద్వారా ఎక్కిళ్ళు వెంటనే ఆగుతాయి.
రోగి నెయ్యి లేదా నీటిలో కలిపిన సముద్రపు ఉప్పును వాసన పెట్టడం ద్వారా తక్షణ ప్రయోజనం పొందవచ్చు.
ఎక్కిళ్ళలో ప్రయోజనం నెయ్యి కలిపిన తరువాత ఉడికించిన అన్నం తినడం కూడా అనిపిస్తుంది.
ఎక్కిళ్ళు మొదలయ్యేటప్పుడు కొన్ని ధాన్యాలు చక్కెరను మింగినట్లయితే ఎక్కిళ్ళు ఆగిపోతాయి.
రెండు చెవుల్లో వేళ్లు నొక్కడం ద్వారా ఎక్కిళ్ళు ఆగిపోతాయి.
ఈ చికిత్స వెనుక శరీరంలో ఆక్సిజన్ మరియు కార్బన్ డయాక్సైడ్ నిష్పత్తి కలత చెందుతుంది.
శరీరంలో ఆక్సిజన్ పరిమాణం తగ్గినప్పుడల్లా, సిరలు మరియు కండరాలు అలసిపోతాయి మరియు ఎక్కిళ్ళు వారి స్వంతంగా ఆగిపోతాయి.
వాస్తవానికి ఎక్కిళ్ళ నుండి తప్పించుకునే సులభమైన మార్గం ఆహారపు అలవాట్లలో జాగ్రత్త వహించడం మరియు ఆహారానికి సంబంధించిన క్రమశిక్షణను పాటించడం.
ఆరెంజ్ కూడా ఒక is షధం.
సున్నితమైన పండ్ల నారింజ పుల్లని మరియు తీపిగా ఉంటుంది.
భారతదేశంలోని నాగ్‌పూర్ నగరం ముఖ్యంగా నారింజకు ప్రసిద్ధి చెందింది.
దాని సాగు మరియు ఉపయోగం కారణంగా దాని సాగు విస్తరణ మొత్తం భారతదేశంలో జరుగుతోంది.
విటమిన్ యొక్క భారీ పరిమాణం. , పొటాషియం మరియు ఇనుము నారింజలో కనిపిస్తాయి.
వేగంగా కరగడం ద్వారా దాని గ్లూకోజ్ మెదడు, గుండె మరియు నరాలకు తక్షణ శక్తిని ఇస్తుంది.
నారింజలో సిట్రిక్ యాసిడ్ ఉండటం వల్ల దాని రుచి పుల్లగా ఉంటుంది.
ఆరెంజ్ వాడకం ఆయుర్వేదంలో కూడా జరుగుతుంది.
ఆరెంజ్ ఒక బలమైన జెర్మిసైడ్.
సూక్ష్మజీవులకు కారణమయ్యే వ్యాధిని నాశనం చేసిన తరువాత ప్రేగులలో ఇది స్నేహపూర్వక సూక్ష్మజీవులను పెంచుతుంది.
నారింజను క్రమం తప్పకుండా తీసుకోవడం ద్వారా సాధారణ జలుబు, నడుస్తున్న ముక్కు, దగ్గు, ఇన్ఫ్లుఎంజా, రక్తస్రావం మొదలైన వాటి నుండి సేవ్ చేయవచ్చు.
ఆరెంజ్ పైల్స్, జ్వరం, సుజాక్, ముక్కు రక్తస్రావం, ఆమ్లతను నయం చేస్తుంది.
మూర్ఛ మరియు ఆకలి తగ్గడంలో కూడా నారింజ చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
నారింజ పై తొక్కల సూప్ యొక్క పేస్ట్‌ను పూయడం ద్వారా వక్షోజాలను ఆకారంగా మరియు ఆకర్షణీయంగా మార్చడంలో సహాయపడుతుంది.
దీని ప్యాక్ ముఖం యొక్క అందాన్ని పెంచుతుంది.
బొబ్బలు మరియు ఏ రకమైన గాయాలకైనా గ్రౌండింగ్ చేసిన తరువాత నారింజ మరియు వేప ఆకుల తొక్కలను పూయడం ద్వారా త్వరగా ఉపశమనం పొందుతారు.
రోగి తనను తాను చికిత్స చేసుకోవలసి వస్తే, ఏదైనా సహజ ఆరోగ్య కేంద్రంలో ఉండిపోయిన తరువాత చేయవచ్చు.
కానీ ప్రతి ఒక్కరూ ఆసుపత్రిలో ఉండడం ద్వారా చికిత్స పొందలేరు, మరియు ఈ చాలా ఆసుపత్రులు కూడా ప్రతి చోట తెరవబడవు.
ఈ భయంకర పరిస్థితిని మార్చాలని గాంధీజీ కోరుకున్నారు, అందువల్ల అతను ఉరులిలో నిసర్గోపాచార్‌ను స్థాపించాడు.
కానీ నేడు విద్యావంతుడు మరియు నాగరిక మనిషి ఆరోగ్యం నుండి తనను తాను కోల్పోయాడు - ఒకరి స్వంత వినియోగదారుల ఆశతో ప్రకృతికి శక్తిని ఇస్తాడు.
గ్రామాల సహజ జీవితాన్ని విడిచిపెట్టి మనిషి పెద్ద నగరాలను సృష్టించాడు మరియు దానితో వివిధ వ్యాధులు వచ్చాయి.
శారీరక సౌలభ్యం కోసం చేసిన కృత్రిమ ప్రయత్నం శారీరక వ్యాధులకు కారణమవుతుందని మనిషి imag హించి ఉండకూడదు.
అసహజ జీవనశైలితో కలిసి ఆహారం సంబంధిత కృత్రిమత కూడా పెరిగింది.
ప్రకృతి ఒడిలో మరియు ఆధునిక నాగరికత యొక్క గాలికి దూరంగా ఉన్న గ్రామాలలో మనిషి పైన పేర్కొన్న ఐదు అంశాలను స్వేచ్ఛతో తినవచ్చు.
అక్కడ అతనికి ఎటువంటి పరిమితి లేదు, కానీ ప్రస్తుతం గ్రామాల్లో కూడా చదువు మరియు వ్యసనం కారణంగా ఆరోగ్యకరమైన జీవితం లేకపోవడం కనిపిస్తుంది.
ఇక్కడ చిన్న - పెద్ద నగరాల్లో దట్టమైన జనాభా కారణంగా గాలి, తరువాత, నేల కలుషితమవుతుంది.
పెద్ద నగరాల్లో గరిష్ట ప్రజలు వ్యాధిని నాశనం చేయటం మరియు సూర్యుని కిరణాలను ఇవ్వడం వంటివి చేయకుండా ఉండాలి.
బహిరంగ ఆకాశం వినియోగం కష్టం.
చాలా కాలం పాటు అసహజ జీవన అలవాటు కారణంగా వారు మారుతున్న వాతావరణం యొక్క బహిరంగ, సూర్యరశ్మి మరియు నీటిని కూడా భరించలేరు.
ప్రకృతి శక్తి - వినియోగం వాటిలో మిగిలిపోదు.
ఇందుకోసం వారు అలవాటు చేసుకోవాలి.
కొద్దిగా చల్లటి గాలి ద్వారా చలి లక్షణాలు, వర్షంలో తడిసినప్పుడు శరీర నొప్పి, ఎండలో నడవడం ద్వారా జ్వరం వాటిలో కనిపిస్తాయి.
వారి వ్యాధి - రోగనిరోధక శక్తి బలహీనపడుతుంది.
మంచి పోషకమైన ఆహారాన్ని తీసుకొని జీవితాన్ని గడిపే వ్యక్తులు కూడా వ్యాధి లేకుండా ఉండలేరు.
కానీ తక్కువ పోషకమైన ఆహారాన్ని తీసుకునే వ్యక్తి మిరియాలు పరిమాణంలో ఐదు అంశాలను తీసుకోవడం ద్వారా కూడా వ్యాధి లేకుండా ఉండగలడు.
సమతుల్య ఆహారంతో కలిపి ఐదు ప్రధాన అంశాలను అణగదొక్కలేము.
వృక్షసంపద వలె మనిషి కూడా ఐదు మూలకాలను తినాలి మరియు గాలి, నీరు, ఆహారం మొదలైన వాటి నుండి మరియు శరీర శుద్దీకరణ కోసం పూర్తి పోషణను సేకరించాలి.
ప్రకృతివైద్యం చికిత్సా పద్ధతిలో ముఖ్యంగా గాలి, నీరు, నేల వాడకం వివిధ మార్గాల్లో జరుగుతుంది.
అందువల్ల ఈ పుస్తకంలో నేల మరియు నీటి సమాచారం ప్రత్యేక మార్గంలో ఇవ్వబడింది.
చికిత్స యొక్క కోణం నుండి స్వచ్ఛమైన ఆహారం యొక్క ప్రత్యేక ప్రాముఖ్యత ఉంది.
చికిత్సతో పాటు ఐదు ప్రధాన అంశాల ద్వారా తక్కువ ఆహారం, చాలా తక్కువ ఆహారం మరియు వేగంగా కూడా ఉండాలి, అప్పుడు రోగి మాత్రమే పూర్తిగా వ్యాధి లేకుండా ఉండగలడు.
స్వచ్ఛమైన ఆహారాన్ని విస్మరించడం ద్వారా మట్టి, నీరు చికిత్స ద్వారా మాత్రమే సరియైనదని ఆశించలేరు.
ఆహారాన్ని శుద్ధి చేయడం ద్వారా మరియు స్వచ్ఛమైన గాలి యొక్క ప్రయోజనాన్ని తీసుకోవడం ద్వారా, నీరు మరియు మట్టిని ఉపయోగించడం ద్వారా కాదు, వ్యాధి నిర్మూలనకు భారీ సహాయం పొందవచ్చు.
దీర్ఘకాలిక బ్రోన్కైటిస్ యొక్క ప్రధాన లక్షణం దగ్గు.
శ్వాసకోశ వ్యవస్థలో 'శ్లేష్మం' అధికంగా స్రావం కావడం వల్ల ఈ రకమైన దగ్గు వస్తుంది.
ధూమపానం ఆరోగ్యానికి హానికరం, ఈ విషయం చెప్పాల్సిన అవసరం లేదు.
ధూమపానం నుండి 'క్రానిక్ బ్రోన్కైటిస్' మాత్రమే పుడుతుంది.
దీర్ఘకాలిక బ్రోన్కైటిస్ వ్యాధిలో the పిరితిత్తులు సరైన పద్ధతిలో పనిచేయడంలో విఫలమవుతాయి.
ధూమపానం - దీర్ఘకాలిక బ్రోన్కైటిస్‌కు ప్రధాన కారణం ధూమపానం.
బిరి, సిగరెట్, చిలం మరియు హుక్కా ఎక్కువగా తినేవారిలో దీని అవకాశాలు 4 నుండి 10 రెట్లు ఎక్కువ.
వాతావరణంలో సంభవించే కాలుష్యం 'క్రానిక్ బ్రోన్కైటిస్' వ్యాధిలో కూడా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
ఎక్కువ సల్ఫర్ డయాక్సైడ్, నత్రజని డయాక్సైడ్ మరియు ధూళి ఉన్న పారిశ్రామిక ప్రాంతాలు.
అటువంటి ప్రాంతాల్లో దీర్ఘకాలిక బ్రోన్కైటిస్ రోగుల సంఖ్య భారీగా ఉంటుంది.
శ్వాసకోశ వ్యవస్థలో 'అక్యూట్ ఇన్ఫెక్షన్' తరువాత 'క్రానిక్ బ్రోన్కైటిస్' వ్యాధిలో 'ఇన్ఫెక్టివ్ ఫోకస్' కూడా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
కాటన్ మిల్లు లేదా ప్లాస్టిక్ ఫ్యాక్టరీలో పనిచేసే కార్మికులలోని పారిశ్రామిక ప్రాంతాల్లో 'క్రానిక్ బ్రోన్కైటిస్' వ్యాధి వచ్చే అవకాశాలు ఎప్పుడూ దూసుకుపోతూనే ఉంటాయి.
కార్బోనిక్ మరియు నాన్-కార్బోనిక్ పొగతో సంబంధం ఉన్న వ్యక్తులలో కూడా ఈ వ్యాధి సంభవించే అవకాశం ఎప్పుడూ ఉంటుంది.
సంవత్సరంలో రెండు నుండి మూడు నెలల వరకు దగ్గు కొనసాగితే, అది దీర్ఘకాలిక బ్రోన్కైటిస్‌గా పరిగణించబడుతుంది.
ఈ పద్ధతిలో సంభవించే దగ్గు చల్లని కాలంలో పెరుగుతుంది.
చికిత్స సరైన సమయంలో చేయకపోతే, భవిష్యత్తులో ఒకరు శ్వాసక్రియ యొక్క తీవ్రమైన సమస్యలను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
అప్పుడు వ్యక్తి కూడా ఉబ్బసం బాధితుడు కావచ్చు.
దీర్ఘకాలిక బ్రోన్కైటిస్ రోగి ధూమపానం ఎప్పటికీ మానేయాలి.
ఇది అతని కుటుంబానికి కూడా మంచిది.
పరిశుభ్రమైన మరియు స్వచ్ఛమైన గాలి అధిక తేమ, పొగ లేదా కలుషితమైన వాతావరణానికి దూరంగా ఉండాలి.
ఏదైనా వైద్యుడి దీర్ఘకాలిక బ్రోన్కైటిస్ సలహా మేరకు హోమియోపతి medicines షధాలలో అమ్మోనియం కార్బ్, అస్సెనిక్, యాంటీమ్ టార్ట్, హెపర్ సల్ఫ్, పల్సటిల్లా, నక్స్ వోమికా మొదలైనవి తీసుకోవడం ద్వారా పూర్తిగా తొలగించవచ్చు.
పరిజ్ఞానం ఉన్నవారు జీర్ణక్రియకు సంబంధించి నల్ల మిరియాలు ప్రయోజనకరంగా భావిస్తారు.
ప్రత్యేకమైన విషయం ఏమిటంటే, నల్ల మిరియాలు ఏ రకమైన మసాలా దినుసుతోనూ కలపవచ్చు.
ఆహారం తీసుకునేటప్పుడు చాలా మంది నల్ల మిరియాలు సలాడ్‌తో లేదా కొన్ని సార్లు పప్పుతో కలిపి ఉండాలి.
ఒక చిటికెడు నల్ల మిరియాలు చాలా రసీదులలో ఉపయోగిస్తారు.
నల్ల మిరియాలు చరిత్రలో కూడా నమోదు చేయబడ్డాయి.
గ్రీస్‌లోని పురాతన యుగంలో, దేవునికి అర్పించడంతో పాటు పన్ను మరియు విమోచన క్రయధనంలో కూడా ఇవ్వబడింది.
మధ్య యుగాలలో ఎక్కువ మందికి నల్ల మిరియాలు ఉన్నాయని అతను నమ్మాడు.
ఆయుర్వేదంలో నల్ల మిరియాలు ముఖ్యమైన యాంటీఆక్సిడెంట్ మరియు యాంటీ బాక్టీరియల్ గా పరిగణించబడతాయి.
ఆహారంలో దీనిని ఉపయోగించే చాలా మందికి ఆరోగ్యంతో కలిగే ప్రయోజనాల గురించి తెలియదు.
నల్ల మిరియాలు నుండి జీర్ణవ్యవస్థ ప్రయోజనం పొందుతుంది.
రుచి మొగ్గలు దీనితో ఉత్తేజితమవుతాయని పరిజ్ఞానం ఉన్నవారు నమ్ముతారు.
ఇది ఆహారం జీర్ణం కావడానికి యాసిడ్ ఉత్పత్తికి సహాయపడుతుంది.
ఒక విధంగా ఇది జీర్ణవ్యవస్థను బలపరుస్తుంది.
చిన్న నల్ల మిరియాలు వల్ల చాలా ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి.
ఈ కారణంగా ప్రేగులలో వాయువు నిర్మించబడుతోంది.
ఎక్కువసేపు దీని వినియోగం చెమట సమస్యను తగ్గిస్తుంది.
యుటిఐకి సంబంధించిన సమస్యలలో నల్ల మిరియాలు వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది.
నల్ల మిరియాలులో యాంటీఆక్సిడెంట్ aw అలాగే యాంటీ బాక్టీరియల్ అంశాలు ఉన్నాయి.
నల్ల మిరియాలు మెదడుకు ఆక్సిజన్ చేరేలా చేస్తాయని అధ్యయనాలు చెబుతున్నాయి.
ఆహారంలో ఉన్న చాలా ముఖ్యమైన అంశాలు నల్ల మిరియాలు ద్వారా శరీరంలో ఉంటాయి.
ఇది కీళ్ళు మరియు శ్వాసకోశ వ్యవస్థను బలపరుస్తుంది.
నల్ల మిరియాలు నిద్రలేమి, s పిరితిత్తుల వ్యాధి, కాలేయ సమస్య, వడదెబ్బ మరియు దంతాల నొప్పిని తగ్గిస్తాయి.
మొత్తంగా మీరు నల్ల మిరియాలు నుండి పొందే ప్రయోజనాలను విస్మరించలేరు.
పిల్లల ఆరోగ్యం చెడుగా మారిందని తల్లికి తెలుసుకోవడం కష్టమవుతుంది.
మీ చిన్న పిల్లవాడు తన సమస్యలను స్వయంగా చెప్పలేనందున ఇది జరుగుతుంది.
అందువల్ల తల్లిదండ్రులు తమ ప్రియమైనవారి ఆరోగ్యం గురించి మాత్రమే జాగ్రత్తగా ఉండాలి.
మీరు వ్యాధి లక్షణాల సమాచారాన్ని సేకరించి, పిల్లలపై నిఘా ఉంచాలి.
పిల్లల ఆరోగ్యంలో ఏదైనా అసాధారణత కనిపిస్తున్నందున, వైద్యుడి నుండి తక్షణ సలహా తీసుకోవటానికి వెనుకాడరు.
దగ్గు యొక్క లక్షణాలను గుర్తించడం చాలా సులభం - జలుబు.
దగ్గులో - చలిలో గొంతులో చికాకు ఉంటుంది మరియు ముక్కు నడుస్తుంది.
వాయిస్‌లో భారంగా అనిపించినప్పుడు మీరు దీన్ని సులభంగా గుర్తించవచ్చు.
పిల్లవాడు చాలా ఏడుస్తుంటే, అతని ముక్కు నిరోధించబడిందా లేదా చెవుల్లో ఏదైనా ఇన్ఫెక్షన్ ఉందా అని చూడండి.
అలాంటి పిల్లవాడు ఫీడ్ తీసుకోవటానికి లేదా ఏదైనా తినడానికి లేదా త్రాగడానికి అంగీకరించడు.
దగ్గు - వైరస్ కారణంగా జలుబు ఉత్పత్తి అవుతుంది.
ఈ వైరస్లపై యాంటీబయాటిక్ medicines షధాల ప్రభావం లేదు.
అప్పటి వరకు రక్షణ - శరీరం యొక్క యంత్రాంగం ఆ వైరస్‌తో పోరాడగల సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉండదు, అప్పటి వరకు మందులు దానికి ఎటువంటి హాని చేయలేవు.
దగ్గు కంటే ఎక్కువ - జలుబు నిజానికి చిన్న పిల్లలకు ముక్కు యొక్క అవరోధం కారణంగా ఎక్కువ సమస్య ఉంటుంది.
ముక్కులో అవరోధం కారణంగా పాలు తాగేటప్పుడు లేదా నిద్రపోయేటప్పుడు శ్వాస తీసుకోవడం కష్టమవుతుంది.
అడ్డుకున్న ముక్కును డాక్టర్ నుండి తెరిచే మార్గాలను తెలుసుకోండి.
మీ పిల్లవాడు కనీసం శ్వాసను తేలికగా తీసుకోవచ్చు.
ముక్కు బ్లాక్ తెరవడానికి ఉప్పు నీటి చుక్కలను వాడాలి.
బలమైన మందులకు దూరంగా ఉండాలి.
ముక్కు బ్లాకులో పిల్లలకి ఖచ్చితంగా ఆవిరి ఇవ్వండి.
విరేచనాల యొక్క వివిధ కారణాలలో రోటవైరస్ ఒక ముఖ్యమైన కారణం.
రోటవైరస్ డయేరియా కారణంగా పిల్లల శరీరంలో నీటి లోపం త్వరగా జరుగుతుంది.
పిల్లలకి వాంతులు, జ్వరం లేదా ఆకలి తగ్గడం వంటి ఫిర్యాదులు కూడా ఉంటే, అప్పుడు అతని శరీరంలో నీరు తగ్గడం ప్రారంభమవుతుంది, ఇది ప్రాణాంతకమని రుజువు చేస్తుంది.
విరేచనాలు సంభవించినప్పుడు వెంటనే వైద్యుడిని వైద్యుడి వద్దకు తీసుకెళ్లండి.
కానీ ఈ సమయంలో శరీరంలోని నీటి డీహైడ్రేషన్ లోపం నుండి పిల్లవాడిని కాపాడండి.
O యొక్క పరిష్కారం ఇవ్వండి. . . పిల్లలకి.
మీరు O యొక్క పరిష్కారం చేయవచ్చు. . . ఇంట్లో కూడా.
ఉడకబెట్టిన తర్వాత చల్లబడిన నీటిలో ఒక చిటికెడు ఉప్పు మరియు చక్కెర కలపడం ద్వారా తయారుచేసిన ద్రావణాన్ని పిల్లలకి ఇవ్వండి.
సాధారణ నీరు తీసుకోవడం ద్వారా శరీరంలో ఉప్పు తగ్గుతుంది.
పిల్లలకి నిమ్మకాయ నీరు, కంజీ, బియ్యం నీరు, కొబ్బరి నీరు, ముడి లస్సీ, చాటి లస్సీ, జున్ను నీరు మరియు ఇంట్లో తయారుచేసిన రసం ఇవ్వవచ్చు.
దగ్గు ద్వారా మనిషి శరీరం లోపల సంభవించే ఎలాంటి చికాకు లేదా ఉత్సాహాన్ని తొలగించడానికి ప్రయత్నిస్తాడు.
దగ్గు పొడి మరియు కఫంగా ఉంటుంది.
పొడి దగ్గును అణిచివేసేందుకు డాక్టర్ సలహా మేరకు ఖచ్చితంగా ఇంట్లో ఒక medicine షధ బాటిల్‌ను ఇంట్లో ఉంచండి.
కఫం దగ్గును అణచివేయకూడదు.
ఇది పిల్లల lung పిరితిత్తుల నుండి దగ్గును తొలగించడానికి పనిచేస్తుంది.
దగ్గు మందంగా మరియు ఆకుపచ్చ రంగులో ఉంటే, దీని కోసం వైద్యుడిని అడిగిన తరువాత take షధం తీసుకోండి, తద్వారా దగ్గు వేగంగా వస్తుంది.
దగ్గులో కూడా ఆవిరి తీసుకోవడం ప్రయోజనకరం.
దగ్గు మరియు జలుబుతో సాధారణంగా జ్వరం వస్తుంది.
జ్వరం ఎక్కువగా ఉండకుండా జాగ్రత్త వహించండి.
జ్వరం సంభవించినప్పుడు పిల్లలపై బట్టలు తగ్గించి, అవాస్తవిక ప్రదేశంలో పడుకునేలా చేయండి.
శరీర ఉష్ణోగ్రతను తగ్గించడానికి సులభమైన మార్గం పిల్లల శరీరాన్ని తడి గుడ్డతో తుడవడం.
పిల్లవాడు దానిపై తువ్వాలు వేసిన తరువాత జలనిరోధిత షీట్ మీద పడుకునేలా చేయండి.
అప్పుడు నీటిలో ముంచిన తరువాత మృదువైన గుడ్డను పిండి వేయండి.
దీనితో ముఖం, శరీరం, చంకలు మరియు అవయవాలను తుడవండి.
జ్వరం కారణంగా పిల్లల మెదడు దెబ్బతినవచ్చు.
ప్రతి పది నిమిషాల తర్వాత ఉష్ణోగ్రత తీసుకోండి.
జ్వరం 102 డిగ్రీలకు చేరుకున్నప్పుడు, స్పాంజింగ్ ఆపండి.
జ్వరం చాలా ఎక్కువగా ఉంటే, స్పాంజింగ్ ఐస్ కోసం కూడా వాడవచ్చు.
స్పాంజింగ్ తరువాత పిల్లవాడిని సరిగ్గా తుడవండి.
పిల్లల బాలుడి ఉష్ణోగ్రత మళ్లీ పెరిగితే, స్పాంజింగ్ పునరావృతమవుతుంది.
వైరస్ కారణంగా కామెర్లు సంభవిస్తాయి, ఇది నోటి మార్గం ద్వారా ప్రవేశిస్తుంది.
పిల్లలలో కామెర్లు రావడానికి వివిధ కారణాలలో హెపటైటిస్ ఒక ప్రధాన కారణం. .
హెపటైటిస్ వ్యాధి. కాలేయం యొక్క వాపు కారణంగా సంభవిస్తుంది.
హెపటైటిస్ వ్యాధి యొక్క ప్రారంభ లక్షణాలలో. తేలికపాటి జ్వరం, కడుపు నొప్పి మరియు ఆహారంలో ఆసక్తి లేదు.
ఈ పాలిస్ మూత్రం, కళ్ళు మరియు చర్మంలో వస్తుంది.
కామెర్లులో బెడ్ రెస్ట్ చాలా ముఖ్యం.
కామెర్లులో ఆహారం మీద ప్రత్యేక శ్రద్ధ పెట్టాలి.
కామెర్లు పిల్లలకు అలాంటి ఆహారం ఇవ్వండి, ఇందులో అధిక కేలరీలు ఉంటాయి, కాని కొవ్వు ఉండదు.
కామెర్లు వెజ్ ప్రోటీన్ మాత్రమే ఇవ్వండి.
కామెర్లు తగినంత పరిమాణంలో ద్రవ ఆహారం ఇవ్వడం కొనసాగించండి.
వైరస్ సంక్రమణ కారణంగా ఫ్లూ కూడా వస్తుంది.
ఫ్లూలో పిల్లలకి అధిక జ్వరం, అవయవాలలో నొప్పి మరియు దగ్గు వస్తుంది - జలుబు.
ఫ్లూ ఎర్రబడటం కళ్ళు మరియు ముఖంలో వస్తుంది.
ఫ్లూ న్యుమోనియాకు సరైన చికిత్స తీసుకోకపోవడం వల్ల సంభవించవచ్చు.
జ్వరం వచ్చినప్పుడు స్పాంజింగ్ చేయండి, తద్వారా జ్వరం తగ్గుతుంది.
తాజా పరిశోధనలో మిచిగాన్ హెల్త్ సిస్టమ్ విశ్వవిద్యాలయం పరిశోధకులు టీ యొక్క ఆకుపచ్చ ఆకుల సహాయంతో రుమాటిజం వంటి వ్యాధి చికిత్స సాధ్యమని కనుగొన్నారు.
ఈ పరిశోధనలో టీ నుండి ఒక పదార్థం స్రవిస్తుంది - ఆకులు ఎవరి పేరు ఎపిగాల్లోకాటెచిన్ అని కనుగొనబడింది. - గాలెట్ EGCG.
ఈ పదార్ధం రుమాటిజానికి వ్యతిరేకంగా రక్షణ సామర్థ్యాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుందని పరిశోధకులు కనుగొన్నారు.
దీనితో ఇది రుమాటిజం వల్ల కలిగే నష్టాన్ని కూడా భర్తీ చేస్తుంది.
ఈ పదార్ధం ద్వారా రుమాటిజంతో బాధపడుతున్న రోగులలో మంటను తగ్గించడంలో కూడా ఒకరు సహాయం పొందుతారు.
రుమాటిజంతో బాధపడుతున్న రోగుల చికిత్స విషయంలో మా పరిశోధన ఎంతో సహాయపడుతుందని పరిశోధకుల అభిప్రాయం.
పరిశోధన సమయంలో శాస్త్రవేత్తలు రుమాటిజంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులలో సైనోవియల్ అనే కణజాలం కనుగొన్నారు.
టీ ద్వారా సమ్మేళనం - సైకోటిన్ అనే ప్రోటీన్ వాటిలో ఉంచబడింది.
ఈ చర్య ద్వారా రుమాటిజం బారిన పడిన కణజాల చికిత్స జరుగుతుంది.
ఈ పరిశోధనలో శాస్త్రవేత్తలు ఎముకలపై రుమాటిజం యొక్క ప్రభావాలను కూడా పరిశోధించారు.
దీనితో పాటు, మోకాలి నొప్పిని నిర్మూలించే లక్షణాలు టీ - ఆకులలో కూడా దాగి ఉన్నాయని పరిశోధకులు విశ్వసించారు.
శరీరంలో లభించే EGCG పదార్ధం టీ ఆకులలో కనిపించే EGCG అనే పదార్ధం నుండి ఉత్పత్తి అవుతుందని పరిశోధకులు చెప్పాలి.
ఈ EGCG పదార్ధం రుమాటిజం వ్యాధి వలన కలిగే నష్టాన్ని భర్తీ చేస్తుంది.
వేసవి కాలం యొక్క ఆకర్షణీయమైన మరియు అవసరమైన పండు పుచ్చకాయ.
అత్యవసరం ఎందుకంటే ఇది శరీరంలోని నీటి నష్టాన్ని భర్తీ చేస్తుంది.
శరీరంలో నీటిని నెరవేర్చే ఈ సీజన్‌లో మనం ఆ పండ్లను మాత్రమే ఎక్కువగా తినాలి.
పుచ్చకాయ రక్తపోటును సమతుల్యంగా ఉంచుతుంది మరియు అనేక వ్యాధులను తొలగిస్తుంది.
పుచ్చకాయ వంటి అనేక ఇతర ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి - భోజనం చేసిన తర్వాత పుచ్చకాయ రసం తాగడం ద్వారా ఆహారం చాలా వేగంగా జీర్ణమవుతుంది.
పుచ్చకాయ తినడం ద్వారా కూడా మంచి నిద్ర వస్తుంది.
అక్కడ పుచ్చకాయ రసం ఉన్నందున నేను లూతో కొట్టే అవకాశం లేదు.
బరువు తగ్గించే వారికి పుచ్చకాయ మంచి ఆహారం.
పోలియో రోగులకు పుచ్చకాయ తినడం చాలా ప్రయోజనకరం.
పుచ్చకాయ రక్తాన్ని పెంచుతుంది మరియు దానిని శుద్ధి చేస్తుంది.
చర్మ రోగులకు పుచ్చకాయ ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
తలపై నొప్పి మొదలయ్యేటప్పుడు వేడి వేడిలో, సగం గ్లాస్ జ్యూస్ నీటిలో కలిపిన తరువాత తీసుకోవాలి.
మూత్రవిసర్జనలో బర్నింగ్ ఉన్నట్లయితే, ఉదయం చక్కెరను కలిపిన తరువాత మంచులో ఉంచిన పుచ్చకాయ రసం తాగడం ద్వారా ప్రయోజనం పొందుతుంది.
వేసవిలో రోజూ పుచ్చకాయ కూల్ షెర్బెట్ తాగడం ద్వారా శరీరానికి చల్లదనం వస్తుంది.
అలాగే పుచ్చకాయ గ్లో రసం తాగడం ద్వారా ముఖం మీద కూడా వస్తుంది.
పుచ్చకాయ యొక్క ఎర్రటి గుజ్జు తొక్కలను అవయవాలపై రుద్దడం ద్వారా, మెడ మరియు ముఖ సౌందర్యం పెరుగుతుంది.
పుచ్చకాయ తినడం ద్వారా పొడి దగ్గులో పదేపదే దగ్గు ఆగిపోతుంది.
నల్ల మిరియాలు పొడి చల్లిన తర్వాత పుచ్చకాయ ముక్కలు తినడం ద్వారా, సముద్రం మరియు నల్ల ఉప్పు ఆక్విడిటీ ఆగిపోతాయి.
జ్వరం వచ్చినట్లయితే ఎండలో నడవడం ద్వారా రిఫ్రిజిరేటర్‌లో ఉంచిన చల్లని పుచ్చకాయ తినడం వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది.
పుచ్చకాయ గుజ్జు తీసుకొని క్రమంగా 'బ్లాక్ హెడ్స్' తో బాధపడుతున్న ప్రాంతంపై రుద్దండి.
ఒక నిమిషం తరువాత లూక్ వెచ్చని నీటితో ముఖం ఉంది.
అజీర్ణంలో, ఆకలి పెరగడం మరియు రక్తం లోపం కూడా పుచ్చకాయ చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుందని రుజువు చేస్తుంది.
ఒక పెద్ద పుచ్చకాయ తీసుకొని ఒక చిన్న రంధ్రం చేసిన తరువాత దానిలో ఒక గ్రాము చక్కెర నింపండి.
అప్పుడు పగటి వరకు ఆ పుచ్చకాయను సూర్యకాంతిలో ఉంచండి మరియు రాత్రి సమయంలో చంద్రకాంతిలో ఉంచండి.
ఆ తరువాత లోపలి నుండి నీటిని పిండి వేసి, ఫిల్టర్ చేసిన తరువాత గాజు బాటిల్ శుభ్రంగా ఉంచండి.
ఈ ద్రవ పదార్థాన్ని నాలుగవ కప్పు పరిమాణంలో రోజుకు రెండుసార్లు తాగడం వల్ల పిచ్చి, మెదడు జ్వరం, హిస్టీరియా, స్మృతి మొదలైన సమస్యలలో భారీ ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మెంతి విత్తనాల సూప్ చాలా ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
మెంతి విత్తనాలు చాలా ప్రయోజనకరమైన పదార్థంగా పరిగణించబడ్డాయి.
మెంతి యొక్క విత్తనాలు అనేక రకాల వ్యాధులను తొలగించడంలో సహాయపడతాయి మరియు అతని వల్ల చాలా ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి.
మెంతి గింజల సూప్ డయాబెటిస్ మరియు రక్తపోటు రోగులకు ప్రయోజనం చేకూరుస్తుంది.
కొన్ని సమయాల్లో రోగులు కొలెస్ట్రాల్‌ను తగ్గించే అల్లోపతి మందులను భరించలేరు.
అలాంటి వారు మెంతి సూప్‌ను చిన్న మొత్తంలో కలిపిన తరువాత టీ నీటిని తాగితే ఉపశమనం లభిస్తుంది.
గర్భధారణ సమయంలో మెంతి విత్తనాలను తింటే లేదా దాని సూప్ రెండు లేదా మూడు సార్లు తీసుకుంటే పిల్లల పుట్టిన తరువాత పిల్లలకి తగినంత పరిమాణంలో పాలు వస్తాయి.
మీరు మీ బిడ్డకు సరైన పరిమాణంలో పాలు ఇవ్వగలుగుతారు మరియు పాలు లేకపోవడం ఉండదు.
మెంతి గింజల సూప్ తయారుచేసే సులభమైన మార్గాన్ని మీకు తెలియజేద్దాం.
మెంతి గింజల రెండు టీ స్పూన్లు ఒక కప్పు నీటిలో ఉడకబెట్టండి.
తేలికపాటి మంట మీద పది నిమిషాలు ఉడకనివ్వండి.
ఇప్పుడు బర్నర్ నుండి ఈ సూప్ తొలగించండి.
మెంతులు ఈ సూప్ చల్లబడిన తరువాత రోజుకు మూడు సార్లు తీసుకోండి.
మీకు రాతి ఫిర్యాదు ఉంటే, శీతాకాలంలో ఉదయాన్నే మెంతి నీరు త్రాగాలి.
మెంతి యొక్క ఈ సూప్ రాళ్లను కరిగించడానికి సహాయపడుతుంది.
ఎక్కువ కాలం తల్లిపాలను, మరింత తెలివైన పిల్లలు.
తల్లి పాలు ఎక్కువసేపు తాగే పిల్లలు, వారు మరింత తెలివైనవారని తాజా అధ్యయనంలో మనకు తెలిసింది.
డెన్మార్క్‌లోని 3,253 మంది మహిళలు మరియు పురుషులపై జరిపిన పరిశోధనల ఆధారంగా ఈ విషయం చెప్పబడింది.
స్పెషలిస్టులు కనీసం తొమ్మిది నెలలు తల్లి పాలు తాగే పిల్లలు తక్కువ సమయం కోసం పాలిచ్చే పిల్లలతో పోల్చితే ఎక్కువ తెలివిగలవారని చెప్పాలి.
ఇరవై ఏళ్లుగా పిల్లలు పెద్దలుగా మారడం యొక్క మానసిక పెరుగుదల స్థాయిని మనం చూస్తే, ఎక్కువ కాలం తల్లి పాలివ్వడంలో పిల్లలలో మానసిక పెరుగుదల వేగంగా సంభవిస్తుందని తెలుసు.
వాణిజ్య గోరింట కూడా ప్రమాదకరం.
గోరింట రంగును ప్రకాశవంతంగా మార్చడానికి చాలా కంపెనీలు 'పారా ఫినైల్ డైమైన్' వంటి రసాయన పదార్ధాలను ప్రధాన రూపంలో జోడిస్తాయని ఇటీవలి పరిశోధన ద్వారా తెలిసింది.
యొక్క చర్మవ్యాధి కేంద్రం శాస్త్రవేత్తలు ... ... ... ... ... ... ... జర్మనీ వారి పరిశోధనలో వాస్తవానికి గోరింట తనకు హానికరం కాదని చెప్పారు.
కానీ మార్కెట్ నుండి పొందబడుతున్న గోరింటాకులో కలిపిన 'పారా ఫినైల్ డయాన్మైన్' అనే రసాయన పదార్థం చర్మానికి హానికరం.
ఈ పరిశోధనలో జుట్టు మరియు అరచేతులపై గోరింటాకు ఉపయోగించే స్త్రీలు గోరింటాకు వాడకం విషయంలో జాగ్రత్తగా ఉండాలని హెచ్చరించారు.
ఇటీవల 'పలెర్మో విశ్వవిద్యాలయం' వైద్యుల బృందం తమ పరిశోధనలో ఆవు పాలు తాగడం ద్వారా చిన్న పిల్లలలో మలబద్ధకం మరియు కడుపు నొప్పి యొక్క ఫిర్యాదు తలెత్తుతుందని కనుగొన్నారు.
68% మంది పిల్లల పైన పేర్కొన్న సమస్య త్వరగా తొలగిపోయిందని, 'ఆవు పాలు స్థానంలో సోయాబీన్ నుండి పొందిన పాలను తినిపించినప్పుడు' పల్మో విశ్వవిద్యాలయం 'వైద్యులు తెలుసుకున్నారు.
ఈ వైద్యులు మలబద్ధకంతో బాధపడుతున్న 11 నెలల నుండి 72 నెలల వరకు 65 మంది పిల్లలపై పరిశోధనలు చేశారు.
ఈ వ్యాధులలోని శాస్త్రవేత్తల ప్రకారం మానసిక కారణాలు కూడా ఉండవచ్చు.
సాధ్యమైనంతవరకు మలబద్దకానికి ప్రధాన కారణం ఆవు పాలు మాత్రమే.
పుదీనా యొక్క ఆకుపచ్చ సువాసన ఆకులు ఎవరికి తెలియదు.
వేసవి ప్రారంభంతో పుదీనా వికసిస్తుంది.
విటమిన్ కాకుండా. . . . , మరియు E ఇనుము, భాస్వరం మరియు కాల్షియం కూడా గొప్ప పరిమాణంలో కనిపిస్తాయి.
వేసవిలో పుదీనా వాడటం చాలా ప్రయోజనకరం.
జీర్ణక్రియ పెంచేదిగా ఉండటంతో ఇది వేసవికాలపు వేడి నుండి కూడా రక్షిస్తుంది.
పుదీనా, సాప్ మరియు నూనె ఆకుల రసాన్ని వాడుకలోకి తీసుకువస్తారు.
పుదీనా ప్రభావం చల్లగా ఉంటుంది.
పుదీనా కడుపు వ్యాధులకు ఉపయోగపడే medicine షధం.
చిన్న ఆకులతో పుదీనా సువాసన మరియు సుగంధం.
పుదీనా జలుబు, దగ్గు, ఉబ్బసం, అజీర్ణం, అఫారా, కోలిక్, విరేచనాలు మరియు పురుగులను నాశనం చేస్తుంది.
మొటిమలను గ్రౌండింగ్ చేసిన తరువాత పుదీనా ఆకుల ప్యాక్ ఉంచడం ద్వారా మచ్చలు తొలగిపోతాయి.
రెండు చెంచాల తేనె, ఒక చెంచా నిమ్మరసం కలిపిన తరువాత ఒక చెంచా పుదీనా రసం తాగడం ద్వారా కడుపు యొక్క పొట్టలో పుండ్లు మరియు గాలి సమస్య తొలగిపోతుంది.
పుదీనా ఆకులను నీటిలో ఉడకబెట్టి నోటిని చల్లబరచడం ద్వారా నోటిలోని దుర్వాసన పోతుంది మరియు తాజాదనం వస్తుంది.
అత్తితో పుదీనా ఆకులు తినడం ద్వారా ఎక్కిళ్ళు ఆగి ఛాతీలో పేరుకుపోయిన దగ్గు తొలగిపోతుంది.
పుదీనా ఆకులను ఉడకబెట్టిన తరువాత ఆవిరి తీసుకోవడం ద్వారా దగ్గులో ప్రయోజనం ఉంటుంది - జలుబు.
విషపూరితమైన జీవి కుట్టినవాడు, పుదీనా రుబ్బుకున్న తరువాత అక్కడ ప్యాక్ ఉంచండి.
నీటిలో ఉడకబెట్టిన తర్వాత 10 గ్రాముల పుదీనా మరియు 20 గ్రాముల బ్రౌన్ షుగర్ డ్రింక్ తయారు చేయడం ద్వారా వ్యాధి తొలగిపోతుంది.
పుదీనా పానీయం యొక్క రసం తయారు చేయడం ద్వారా అతిసారం, విరేచనాలు మరియు వాంతులు త్వరగా ఉపశమనం పొందుతాయి.
గాయానికి పుదీనా గుజ్జు వేయడం ద్వారా గాయం వేగంగా నయమవుతుంది.
వికారం లో నిమ్మరసం మరియు నల్ల ఉప్పు వేసి గ్రౌండింగ్ చేసిన తరువాత పుదీనా తినడం ద్వారా ఉపశమనం లభిస్తుంది.
ముక్కు రక్తస్రావం లో పుదీనా యొక్క సాప్ జోడించిన తరువాత చల్లటి నీరు త్రాగాలి.
పుదీనా పచ్చడి నిరంతరం తినడం ద్వారా ఒకరికి పూర్తి ఆకలి వస్తుంది.
పుదీనా మరియు మునక్కా త్రాగటం ద్వారా అజీర్ణం, కడుపు రుగ్మత మరియు ఆమ్లత్వం వల్ల ప్రయోజనం ఉంటుంది.
పుదీనా తీసుకోవడం మూత్ర వ్యాధులలో ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఒక గ్లాసు నీటిలో 6 గ్రాముల పుదీనా మరియు 3 గ్రాముల ఏలకులు ఉడకబెట్టండి.
పదేపదే పానీయం చేయడం ద్వారా అజీర్ణం, వికారం మరియు తీవ్రమైన దాహం యొక్క ఫిర్యాదు తొలగించబడుతుంది.
వ్యాయామం గురించి సాధారణంగా ప్రతి ఒక్కరికీ తెలుసు, రోజూ చేసే వ్యాయామం కండరాలను సరళంగా చేస్తుంది.
వ్యాయామం శరీరాన్ని చాలా ఆరోగ్యంగా ఉంచుతుంది.
శారీరక అలసటతో వయస్సు పెరగడంతో వ్యక్తి సాధారణంగా వ్యాయామాన్ని చాలా తగ్గిస్తాడు లేదా పూర్తిగా ఆపుతాడు.
కానీ ఆరోగ్య నిపుణులు అలాంటి వృద్ధులు, ఏ కారణం చేతనైనా రోజూ వ్యాయామం చేయరు, వారు కనీసం వారానికి ఒకసారి వ్యాయామం చేయాలి, సమయం కేటాయించడం ద్వారా మరియు కొంచెం సంకల్ప శక్తిని చూపించడం ద్వారా.
వ్యాయామం చేయడం ద్వారా వృద్ధుల పని సామర్థ్యం నిర్వహించబడుతుంది.
వారి రోజువారీ పని కోసం వ్యాయామం చేయడం ద్వారా వృద్ధులకు ఎవరి మద్దతు లేదా సహాయం అవసరం లేదు.
ఆనందం - విచారం అనేది ప్రకృతి చక్రం, ఇది కదులుతూ ఉంటుంది.
ఒక సామాజిక జీవి అయినందున మనిషి ఆనందాన్ని పంచుకుంటాడు - ఒకరితో ఒకరు బాధపడతారు.
ఇతరుల బాధను పంచుకోవడం కూడా ఒక కళ.
అందువల్ల దు ness ఖంలో లేదా అనారోగ్యంలో మరొకరికి సమస్యగా మారదు, కానీ అతనికి మద్దతుగా ఉండండి.
రోగిని కలవడానికి ముందు ఖచ్చితంగా కొన్ని విషయాలు గుర్తుంచుకోండి.
రోగిని కలిసినప్పుడు నిరాశావాదంగా మాట్లాడరు, కానీ రోగి మానసికంగా కోలుకోగల ఆశావాద చర్చ చేయండి.
మీరు కోలుకుంటున్న వ్యక్తిని కలవడానికి వెళుతున్నట్లయితే, రోగికి ఎటువంటి ఇబ్బంది కలగకుండా పిల్లలను మీతో తీసుకెళ్లవద్దు.
మీరు అతని ఇంటిలో రోగిని కలవడానికి వెళుతున్నట్లయితే, అది అతని భోజన సమయం కాకూడదని గుర్తుంచుకోండి.
మధ్యాహ్నం సమయంలో గరిష్ట ప్రజలు విశ్రాంతి తీసుకుంటారు కాబట్టి ఈ సమయంలో అతని ఆరోగ్యం గురించి ఎన్నడూ విచారించరు.
అర్థరాత్రి రోగిని కలవడానికి వెళ్ళండి.
రోగి యొక్క వ్యాధిని బలవంతంగా అడగవద్దు.
వీలైతే మరిన్ని సూచనలను ఉపయోగించవద్దు.
రోగికి ఇది చాలా ముఖ్యమైనది, అక్కడ మాత్రమే సూచన.
మరొకరి వ్యాధి గురించి రోగితో చర్చించవద్దు.
ఒకవేళ రోగి చాలా అనారోగ్యంతో ఉంటే, ఎవరినీ కలవవద్దని డాక్టర్ సలహా ఇస్తే, అతన్ని కలవడానికి బలవంతంగా నిజం చేయవద్దు.
రోగి యొక్క కుటుంబ సభ్యులతో శ్రేయస్సును అడగడం ద్వారా సంతృప్తి చెందండి.
రోగి యొక్క కుటుంబ సభ్యులు స్నాక్స్ - టీ యొక్క లాంఛనప్రాయాన్ని చూపించడం ప్రారంభిస్తే వాటిని ఆపండి.
ఆసుపత్రిలో లేదా నర్సింగ్ హోమ్‌లో రోగిని కలవడానికి వెళ్ళేటప్పుడు రోగిని కలిసే సమయాన్ని గుర్తుంచుకోండి.
ఇన్ఫెక్షన్ వచ్చే రోగికి పువ్వులు మొదలైనవి తీసుకోకండి.
రోగి తినడానికి ఏదైనా తీసుకునే ముందు రోగికి ఏది సరిపోతుందో రోగి యొక్క కుటుంబ సభ్యులను అడగండి.
వీలైతే కుటుంబ సభ్యుల సలహా మేరకు పగలు లేదా రాత్రి సమయంలో అతనితో కలిసి ఉండి అతనిని చూసుకునే బాధ్యత తీసుకోండి.
దీని ద్వారా అతని కుటుంబ సభ్యులు కూడా విశ్రాంతి తీసుకునే అవకాశం పొందుతారు.
తన మంచం మీద రోగితో దగ్గరగా కూర్చోవద్దు.
మన ద్వారా కొన్న సూక్ష్మజీవులు అతనికి ఇబ్బంది కలిగించవచ్చు.
తన బట్టలు మార్చుకునేటప్పుడు, తినేటప్పుడు, medicine షధం ఇచ్చేటప్పుడు, స్నానం చేసేటప్పుడు, అతన్ని మేల్కొనేటప్పుడు లేదా అబద్ధం చేసేటప్పుడు మీ చేతులను సబ్బుతో సరిగ్గా కడగాలి.
రోగి యొక్క సౌకర్యాన్ని పూర్తిగా చూసుకోండి.
రోగి నిద్రపోతున్నా లేదా విశ్రాంతి తీసుకుంటున్నా అతనితో కలవడానికి ప్రయత్నించవద్దు.
రోగి యొక్క కుటుంబ సభ్యులకు మరిన్ని సూచనలు ఇవ్వకండి, కానీ వారికి సహాయం చేయండి.
వీలైతే ఫోన్ ద్వారా కుటుంబ సభ్యుల ఆరోగ్యం గురించి ఆరా తీయండి.
మీ చిన్న జాగ్రత్తగా ఈ విధంగా ఇతరుల సమస్యలు తగ్గుతాయి.
అల్జీమర్స్ అటువంటి మెదడు లేదా మెదడు యొక్క స్థితి, దీనిలో నిరంతరం నాడీ కణాలు లేదా మెదడు కణాలు క్రమంగా చనిపోతూ ఉంటాయి.
మెదడులోని కణాల నాశనం కారణంగా జ్ఞాపకశక్తికి సంబంధించిన పని, వాటిలో మార్పులు వస్తాయి.
మెదడు మార్పుల కణాల నాశనం కారణంగా ప్రవర్తన మరియు జ్ఞాపకశక్తి వస్తుంది.
గరిష్ట సందర్భాల్లో అల్జీమర్స్ వ్యాధి మధ్య వయస్కుడి తరువాత దాని ప్రభావాన్ని చూపడం ప్రారంభిస్తుంది.
కానీ అల్జీమర్స్ 40 నుండి 57 సంవత్సరాల వయస్సు గలవారిని కూడా ప్రభావితం చేస్తుందని చూడవచ్చు.
అల్జీమర్స్ వ్యాధి వంశపారంపర్య స్థాయిలో కూడా కనిపించింది.
ప్రధానంగా అల్జీమర్స్ యొక్క మూడు దశలు కనిపించాయి.
మొదటి దశ - జ్ఞాపకశక్తి కోల్పోవడం, మాయ, తీర్పు తగ్గించడం, విషయాలు లేదా వ్యక్తుల పట్ల ఆసక్తి కోల్పోవడం, పదేపదే మతిమరుపు, రోజువారీ జీవితంలో ఇబ్బందులు, చికాకు మొదలైనవి.
రెండవ దశ - సాయంత్రం సమయంలో చంచలత, మాయ పెరుగుదల, జ్ఞాపకశక్తి మరింత బలహీనపడటం, వేడి మరియు చలి యొక్క అనుభూతిని అనుభవించకపోవడం, విసర్జనపై నియంత్రణ కోల్పోవడం, పదాలను చాలాసార్లు పునరావృతం చేయడం, కోపం, తగాదా, మొండిగా మారడం, జుట్టు రాలడం.
మూడవ దశ - కష్టంతో మాటలు మాట్లాడటం, కుటుంబ సభ్యులు, స్నేహితులు మరియు దగ్గరి బంధువులను గుర్తించకపోవడం, ఇతరులపై పూర్తి ఆధారపడటం, విసర్జనపై సంపూర్ణ నియంత్రణ, నిద్ర రుగ్మతల పెరుగుదల, లేచి కూర్చునే అసమర్థత, చివర్లో కామా.
అల్జీమర్స్ వ్యాధి ఎందుకు సంభవిస్తుంది, దాని సరైన కారణం ఇంకా తెలియలేదు.
అల్జీమర్స్ యొక్క కొన్ని ప్రమాదకరమైన క్రోమోజోములు ఖచ్చితంగా తెలిసినప్పటికీ.
వయసుతో పాటు అల్జీమర్స్ వ్యాధి పెరిగే ప్రమాదం ఉంది.
ఉదాహరణకు, కుటుంబంలో ఎవరైనా అల్జీమర్స్ కలిగి ఉంటే, అతని రక్త బంధువులు కూడా చాలా పెద్ద ప్రమాదంలో ఉంటారు.
వంశపారంపర్య కారణాల వల్ల అల్జీమర్స్ సాధారణంగా 35 - 60 సంవత్సరాల వయస్సులో దాని ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
అల్జీమర్స్ చికిత్స కోసం లేదా దాని నుండి రక్షింపబడటం రక్త ప్రసరణలో మెరుగుదల సమర్థవంతమైన వైద్య చికిత్స.
ఇటువంటి మందులు అందుబాటులో ఉన్నాయి, దీని ద్వారా మానసిక సామర్థ్యంలో నష్టం తగ్గుతుంది.
అల్జీమర్స్ వ్యాధి యొక్క ప్రారంభ దశలో చికిత్స యొక్క నిరాశకు చికిత్స చేయవచ్చు కాని ఎక్కువ కాలం కాదు.
అల్జీమర్స్ రోగికి సాధారణంగా ప్రవర్తించండి, అతనిని ఎగతాళి చేయవద్దు.
అల్జీమర్స్ రోగి పట్ల కనికరం చూపండి మరియు సహనంతో ఉండండి.
కళ్ళజోడు, గడియారం మరియు కట్టుడు పళ్ళు వంటి రోజువారీ ఉపయోగం కోసం రోగికి అందుబాటులో ఉండండి.
అల్జీమర్స్ రోగి దగ్గర కత్తి మొదలైన పదునైన లేదా ప్రమాదకరమైన వస్తువును ఉంచవద్దు.
అల్జీమర్స్ రోగి యొక్క మంచం సౌకర్యవంతంగా ఉండాలి, మంచి నిద్ర అతనికి రావచ్చు.
అల్జీమర్స్ రోగి యొక్క చర్చలను శ్రద్ధగా వినండి.
అల్జీమర్స్ రోగితో ప్రేమ మరియు కరుణతో ప్రవర్తించండి.
నిద్రపోయేటప్పుడు రోగి పడిపోయే ప్రమాదం ఉంది, అందువల్ల అతన్ని ఎత్తైన మంచం మీద పడుకోకండి మరియు బాత్రూమ్ కూడా మంచానికి దగ్గరగా ఉండాలి.
అల్జీమర్స్ రోగితో వాదించకండి మరియు అతనిని ఒంటరిగా ఉంచవద్దు.
అల్జీమర్స్ రోగి యొక్క భద్రత గురించి చాలా జాగ్రత్తగా ఉండండి.
అలాంటి రోగులు ప్రాణాయామం, యోగాసాధన, వ్యాయామం కోసం ప్రేరణ పొందాలి.
బ్రహ్మి పౌడర్ లేదా బ్రాహ్మి వతి, శంఖాపుష్పి పౌడర్, అశ్వగంధ పౌడర్, బ్రాహ్మి ఆయిల్, జ్యోతిష్మతి ఆయిల్, కుష్మందాధూల్ మొదలైన మందులు. అల్జీమర్స్ వ్యాధిలో ఫలవంతమైనవి.
వ్యాయామం చేయడం ద్వారా, కొలెస్ట్రాల్ పరిమాణాన్ని తగ్గించడం మరియు అల్జీమర్స్ నుండి అధిక ఉద్రిక్తత రక్షణను నియంత్రించడం సమర్థవంతంగా చేయవచ్చు.
యాంటీఆక్సిడెంట్, విటమిన్ మరియు మంచి ఆహారం ద్వారా అల్జీమర్స్ వ్యాధిని కొంచెం వెనక్కి నెట్టవచ్చు.
ప్రజలు ప్రారంభంలో జాగ్రత్తగా ఉంటే, అల్జీమర్స్ వ్యాధి నుండి ఒకరు సురక్షితంగా ఉంటారు.
శరీరానికి శక్తి యొక్క ప్రధాన వనరు కార్బోహైడ్రేట్.
గరిష్ట ఆహార పదార్థాలలో కార్బోహైడ్రేట్ ఉంది, ఇది శరీరం చక్కెరగా మారుతుంది.
ఏదైనా పని చేయడానికి మేము కార్బోహైడ్రేట్ నుండి మాత్రమే శక్తిని పొందుతాము.
ఆహార పదార్థాలలో రెండు రకాల కార్బోహైడ్రేట్లు కనిపిస్తాయి - సాధారణ మరియు సంక్లిష్టమైనవి.
సింపుల్ కార్బోహైడ్రేట్ తెలుపు చక్కెర, పండ్లు మరియు పాలలో కనిపిస్తుంది.
అందువల్ల పండ్లు, పాలు తినడం చేయాలి.
ఎందుకంటే ఇందులో విటమిన్, ఫైబర్, కాల్షియం వంటి పోషకాలు ఉన్నాయి, ఇవి సాధారణ చక్కెరలో లభించవు.
కాంప్లెక్స్ కార్బోహైడ్రేట్‌ను స్టార్చ్ అని కూడా అంటారు.
సంక్లిష్ట కార్బోహైడ్రేట్ మైడాలో, వైట్ బ్రెడ్, వైట్ రైస్, రొట్టెలు, పాస్తా మరియు జంక్ ఫుడ్ మొదలైనవి చేర్చబడ్డాయి.
సంక్లిష్ట కార్బోహైడ్రేట్ అధికంగా ఉన్న పదార్థాలను తక్కువగా తీసుకోండి, ఎందుకంటే ఈ పదార్థాలు ఆలస్యంగా జీర్ణం అవుతాయి మరియు మలబద్దకం యొక్క సమస్యలను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
సంక్లిష్ట కార్బోహైడ్రేట్ అధికంగా ఉన్న పదార్థాల వల్ల మొటిమలు మొదలైన సమస్యలు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
తక్కువ కార్బోహైడ్రేట్‌కు బదులుగా మంచి కార్బన్‌లను తినండి - మొత్తం తృణధాన్యాలు, పప్పుధాన్యాలు, పండ్లు, కూరగాయలు మరియు సాస్.
ఫంగల్ ఇన్ఫెక్షన్ సంభవించినప్పుడు మీరు గోరింటాకును చాలా మంది చూసారు.
గోరింట శీతలీకరణ ప్రభావాన్ని ఇస్తుంది మరియు రక్తస్రావ నివారిణిగా కూడా పనిచేస్తుంది.
ఈ గోరింట కాకుండా శరీర ఉష్ణోగ్రత తగ్గించడానికి, తలనొప్పిని నయం చేయడానికి ఉపయోగపడుతుంది.
కాళ్ళ వాపును తొలగించడంలో గోరింటా కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
అరచేతుల్లో అధిక చెమట వంటి సమస్యలలో ఇది ఉపశమనం ఇస్తుంది.
అనేక ఓరియంటల్ దేశాలలో గోరింట వాడకం form షధం రూపంలో జరుగుతుంది.
మొరాకోలో ఇంటిని చల్లగా ఉంచడానికి నివాసితులు ఇంటి తలుపును గోరింటతో పెయింట్ చేస్తారు.
గోరింటలో కుష్టు వ్యాధి, స్మాల్ పాక్స్, తలనొప్పికి సహాయపడే అటువంటి రసాయనం ఉంది.
కాలిన చర్మం, గాయం మరియు తామర వంటి సమస్యలను తొలగించడంలో హెన్నా ఉపయోగపడుతుంది.
జ్వరం ఉంటే, అప్పుడు గోరింట పేస్ట్ అరచేతుల్లో వేయండి, జ్వరం వేగంగా తగ్గుతుంది.
గర్భధారణ సమయంలో పిల్లలు ఉబ్బసం బారిన పడే అవకాశాలు ఎక్కువగా ఉన్నాయని ఒక కొత్త అధ్యయనంలో తేలింది.
బ్రిస్టల్ విశ్వవిద్యాలయ పరిశోధకుల అభిప్రాయం ప్రకారం, గర్భధారణ సమయంలో మహిళలు టెన్షన్ కోసం చికిత్స పొందుతుంటే, ఆస్తమా కేసులు పెరగకుండా ఆపవచ్చు.
బ్రిటన్‌లో 10 లక్షల మంది పిల్లలు, 40 లక్షల మంది పెద్దలు రోగితో బాధపడుతున్నారు.
ప్రధాన పరిశోధకుడు ప్రొఫెసర్ జాన్ హాండర్సన్ ప్రకారం. ఉద్రిక్తత కారణంగా మన శరీరంలో అనేక రకాల హార్మోన్లు మాత్రమే స్రవిస్తాయి, దీని ప్రభావం పిల్లలపై మరియు గర్భధారణ సమయంలో దాని రోగనిరోధక వ్యవస్థపై కనిపిస్తుంది, ఇది భవిష్యత్తులో ఉబ్బసం వంటి వ్యాధి రూపంలో వ్యాపిస్తుంది. .
ఈ అధ్యయనంలో 5800 కుటుంబాలకు చెందిన 14 వేల మంది పిల్లలను చేర్చారు.
ఈ పిల్లల తల్లులకు కూడా పరిశోధకులు ప్రశ్నలు అడిగారు.
ఒక వ్యక్తి అనారోగ్యంతో ఉన్నప్పుడు, అతను ఏ medicine షధం తీసుకోవాలో మరియు ఎంత తీసుకోవాలో అతనికి తెలుసు.
అతనికి take షధం తీసుకోవడం ప్రయోజనకరంగా ఉన్నప్పుడు తెలుసుకోవడం కూడా చాలా ముఖ్యం.
ఈ వ్యాధి శరీరం యొక్క దిగువ భాగంలో ఉంటే, భోజనానికి ముందు medicine షధం తీసుకోవడం ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
శరీరం సన్నబడాలంటే, భోజనానికి ముందు take షధం తీసుకోవాలి.
కడుపు యొక్క వ్యాధులలో, పిత్తం యొక్క అసాధారణతలు of షధ వినియోగం భోజనం మధ్యలో చేయాలి.
బలమైన వ్యక్తులు సాధారణంగా ఖాళీ కడుపుతో మందు తీసుకోవాలి.
శరీరం యొక్క పై భాగాలకు భోజనం తర్వాత take షధం తీసుకోవాలి.
దగ్గు ఉత్పత్తి చేసే రోగాలకు మందులు మరియు శరీర కొవ్వుగా ఉండటానికి భోజనం తర్వాత తీసుకోవాలి.
బాలురు, బాలికలు, పెళుసుగా మరియు medicine షధాన్ని ద్వేషించేవారు భోజనంతో తీసుకోవాలి.
శ్వాసకోశ వ్యాధులు, దగ్గు, తీవ్రమైన దాహం, వాంతులు మరియు విష సంబంధిత వ్యాధులలో భోజనం తర్వాత కొంచెం take షధం తీసుకోవాలని సూచన.
చెవి, ముక్కు, గొంతు మరియు కళ్ళ వ్యాధులలో రాత్రి నిద్రపోయే ముందు take షధం తీసుకోవడం ప్రయోజనకరం.
బలహీనమైన మరియు ఉపవాసం పాటించే ప్రజలు .షధానికి దూరంగా ఉండాలి.
వికర్షకం మరియు తీవ్రమైన వాసన ఉన్న of షధాల వినియోగం భోజనానికి ముందు కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
పిల్లలు వాస్తవానికి రోజంతా తగినంతగా దూకుతారు, అప్పుడు వారు ఎందుకు వ్యాయామం చేయాలి?
మీరు కూడా అలాంటి ఆలోచన చేసి, మీ బిడ్డను వ్యాయామం కోసం ప్రేరేపించకపోతే, ఒక విధంగా మీరు అతని పెరుగుదలతో రాజీ పడుతున్నారు.
ఇల్లినాయిస్ విశ్వవిద్యాలయం పిల్లలలో శారీరక విద్య మరియు వ్యాయామంపై ఒక అధ్యయనం చేసింది మరియు దాని బహుళ ప్రయోజనాలను కనుగొంది.
శారీరక విద్య తరగతి, వ్యాయామ కార్యక్రమం విరామ సమయంలో మరియు పాఠశాల తర్వాత అధ్యయనంపై సానుకూల ప్రభావం కనబడుతుందని అధ్యయనంలో కనుగొనబడింది.
కమ్యూనిటీ హెల్త్ ప్రొఫెసర్ చార్లెస్ హిల్మాన్ చేసిన అధ్యయనం ప్రకారం శారీరక విద్య విద్యార్థి దృష్టి కేంద్రీకరించే సామర్థ్యాన్ని పెంచుతుంది.
ప్రొఫెసర్ హిల్మాన్ అన్నారు. ఈ అధ్యయనం యొక్క లక్ష్యం తేలికపాటి వ్యాయామం, నడక వంటివి పిల్లల ఆరోగ్యంపై మంచి ప్రభావాన్ని చూపుతాయో లేదో తెలుసుకోవడం. .
పరిశోధన సమయంలో మూడు స్థావరాలపై అధ్యయనం జరిగింది.
ఈ సమయంలో శారీరక శ్రమ, ఏకాగ్రత మరియు విద్యావిషయక సాధనల మధ్య సానుకూల సంబంధం కనిపించింది.
అధ్యయనంలో 8 సంవత్సరాల బాలికలు మరియు 9 సంవత్సరాల 12 మంది బాలురు పాల్గొన్నారు.
నియంత్రణ శక్తిని తెలుసుకోవటానికి అనేక ఉద్దీపన పరీక్షలు జరిగాయి.
ప్రతిరోజూ నడిచే పిల్లలు పరీక్షను మెరుగైన రీతిలో చేసినట్లు పరిశోధనలో తెలిసింది.
ఇప్పటివరకు కష్టమైన సవాలును పూర్తి చేయడానికి కూడా ఈ విద్యార్థులు తక్కువ తప్పులు చేశారు.
ధ్వనించే వాతావరణం మధ్యలో కూడా ఈ విద్యార్థులు ఎక్కువ ఏకాగ్రతతో పనిని చేయగలిగారు.
వీటన్నిటి కారణంగా పఠనం, స్పెల్లింగ్ మరియు గణితాలలో చాలా మెరుగుదల కనిపించింది.
ఆధునిక జీవనశైలిలో అంతర్భాగంగా మారుతున్న మొబైల్ ఫోన్లు కూడా వ్యాధి వ్యాప్తికి కారణం కావచ్చు.
ఎంజిఎం ఆసుపత్రిలో ఉన్న 'వాషి' కార్మికుల మొబైల్ ఫోన్‌ల అధ్యయనంలో ఈ వాస్తవం వచ్చింది.
అధ్యయనంలో ఆసుపత్రిలో 82 శాతానికి పైగా కార్మికుల ఫోన్లు అంటు వ్యాధుల సూక్ష్మజీవులు మరియు బీజాంశాల క్యారియర్లుగా గుర్తించబడ్డాయి.
దీని ద్వారా చర్మ వ్యాధి, ఫుడ్ పాయిజనింగ్, మొటిమలు - బొబ్బలు, టాక్సిక్ షాక్ సిండ్రోమ్ మరియు ఇతర వ్యాధులు సంభవించే అవకాశం ఉంది.
ఇండియన్ మెడికల్ రీసెర్చ్ కౌన్సిల్ చేసిన ఈ అధ్యయనంలో కార్మికుల 120 మొబైల్ ఫోన్లు పరీక్షించబడ్డాయి.
పరిశోధకుడు డా. నిఖిల్ తంబే చివరి సంవత్సరం ఎం. . . . వాటిలో 99 ఫోన్లలో బ్యాక్టీరియా మరియు బీజాంశాలు ఉన్నట్లు ఎంజిఎం ఆసుపత్రి విద్యార్థి కనుగొన్నారు.
ఈ బ్యాక్టీరియా కలిసి రోగి యొక్క వ్యాధిని తీవ్రంగా చేస్తుంది కూడా నివారణ ఆలస్యం కావడానికి కారణం అవుతుంది.
సాంకేతిక నిపుణుల ఫోన్లలో గరిష్ట సంఖ్యలో బ్యాక్టీరియా ఉన్నట్లు తంబే చెప్పారు.
దీని తరువాత వార్డ్ బాయ్, నర్సు మరియు తరువాత వైద్యుల మొబైల్ ఫోన్లు సీరియల్‌గా సోకినట్లు గుర్తించబడ్డాయి.
. మొబైల్ ఫోన్లలో గరిష్టంగా 54 అని ఆసుపత్రి మైక్రోబయాలజీ విభాగం చీఫ్ చిత్ర పై చెప్పారు. శాతం 'స్టెఫిలోకాకస్ అక్రూస్' బ్యాక్టీరియా కనుగొనబడింది.
ఈ సూక్ష్మజీవి చర్మ వ్యాధికి కారణం కావచ్చు.
ఇది కాకుండా మొబైల్ ఫోన్లలో ఇ - కోలి మరియు సూడోమోనాస్ వంటి సూక్ష్మజీవులు కూడా కనుగొనబడ్డాయి.
E - కోలి మరియు సూడోమోనాస్ సూక్ష్మజీవుల సంక్రమణ కారణంగా ఆరోగ్యంపై గరిష్ట అనారోగ్య ప్రభావం కనిపిస్తుంది.
రెండేళ్ల క్రితం కోయంబత్తూరులో చేసిన అధ్యయనంలో 96 మంది ఉన్నారు. ఆసుపత్రి కార్మికుల ఫోన్లలో శాతం సూక్ష్మజీవులు కనుగొనబడ్డాయి.
యాంటీఆక్సిడెంట్లు అంటే ఏమిటో మొదట మీకు చెప్తాను.
మన వయస్సు గడిచేకొద్దీ మన శరీరంలో కొన్ని లేదా ఇతర రకాల నష్టాలు సంభవిస్తాయి.
కొంతమంది సాధారణంగా వయస్సు కంటే ముందే వృద్ధులుగా కనిపిస్తారు, మరికొందరు 80 సంవత్సరాల వయస్సులో కూడా చిన్న వయస్సులో కనిపిస్తారు.
దీనికి సమాధానం ఆధునిక వైద్య శాస్త్రంతో ఉంది మరియు ఈ సమాధానం మన ఆహారంలో యాంటీఆక్సిడెంట్ లోపం.
మన చుట్టూ కాలుష్యం, తన్యత వాతావరణం ఉంది మరియు మనలో చాలా మంది చురుకుగా సిగరెట్ తాగుతారు.
ఇవన్నీ ఏకం అయిన తరువాత శరీరంలో విధ్వంసం ప్రక్రియను వేగవంతం చేస్తాయి.
ఈ విధ్వంసక ప్రక్రియ వల్ల గుండె యొక్క వ్యాధులు కూడా చాలా వరకు ఉంటాయి.
ఆక్సీకరణం వల్ల సంభవించే ఇనుముపై తుప్పు పట్టడం వలె శరీరంలో నాశనానికి కారణం కూడా ఆక్సిజన్ మరియు కణజాలం ఎంజైమ్‌ల రసాయన ప్రతిచర్య.
గుండె L యొక్క ధమనులలో పేరుకుపోయిన కొవ్వు. . . పేరుకుపోయే ముందు కొలెస్ట్రాల్ ఆక్సీకరణం చెందుతుంది.
యాంటీఆక్సిడెంట్లు సూక్ష్మపోషక పదార్థాలు, ఇవి శరీర కణజాలాలు మరియు అవయవాలలో సంభవించే విధ్వంసాన్ని ఆపుతాయి.
అందువల్ల గుండె యొక్క వ్యాధిని బే వద్ద ఉంచడానికి మరియు దాని చికిత్స తిరోగమనానికి ఇవి అపారమైన సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
యాంటీఆక్సిడెంట్లతో పాటు ఇతర పదార్థాలు కూడా ఉన్నాయి, ఇవి మన గుండె మరియు ఇతర అవయవాలకు సహాయపడే ఆహారాన్ని పూర్తి చేయడానికి మరియు మన శరీరాన్ని ఆరోగ్యంగా మార్చడానికి మరియు మన శరీరం యొక్క రోగనిరోధక సామర్థ్యాన్ని పెంచుతాయి.
హృదయ సమాచారం యొక్క ఈ సేకరణ, ఈ ఆహారాన్ని పూర్తి చేసేలా కాంతిని విసిరేయండి.
భవిష్యత్ యాంటీఆక్సిడెంట్ల అద్భుత ఆహారం ఇది.
నిరంతర వేగవంతమైన జీవితంలో సాధారణంగా మనిషి పోషకాహారం లేకుండా పోతాడు లేదా తక్కువ పోషకాహారాన్ని కలిగి ఉన్న ఆహారం మీద ఆధారపడి ఉంటాడు.
ఈ సంబంధంలో మనం మనకు లేదా మన కుటుంబానికి బదులుగా ఏదైనా ఆలోచించవచ్చు.
మన కోసం ప్రత్యేకంగా సృష్టించబడిన పోషణకు సంబంధించిన జ్ఞానం యొక్క భాగం ఇది.
ఈ జ్ఞానం యొక్క ప్రతి గుళిక మన ఆరోగ్యానికి ముఖ్యమైన విటమిన్లు మరియు ఖనిజాల గురించి సమాచారాన్ని ఇస్తుంది.
ఫ్రీ రాడికల్స్ అంటే ఏమిటి?
ఇవి మానవ శరీరానికి ఏ విధంగా హాని కలిగిస్తాయి?
విటమిన్ ఇ మరియు ఇతర యాంటీఆక్సిడెంట్ పోషక పదార్థాలు ఫ్రీ రాడికల్స్ నాశనం నుండి శరీరాన్ని ఏ విధంగా రక్షిస్తాయి.
మేము ఈ ప్రశ్నలకు సమాధానాలు ఇవ్వడానికి ప్రయత్నిస్తాము మరియు పండ్లు మరియు కూరగాయలు 5 సమృద్ధిగా ఉన్నాయని తెలియజేస్తాము. యాంటీఆక్సిడెంట్స్ రకాలు మీ ఆరోగ్యానికి మేలు చేస్తాయి.
స్వేచ్ఛా రాశులు మరియు యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఒకదానితో ఒకటి ఎలా స్పందిస్తాయో ఈ విషయం యొక్క జ్ఞానం కోసం, కణజాలం మరియు అణువుల విషయంలో కొంచెం జ్ఞానం అవసరం.
ఫిజియాలజీ, కెమిస్ట్రీ సంక్షిప్త అధ్యాయాల పునర్విమర్శ కోసం ఇక్కడ ఇవ్వబడింది.
మానవ శరీరం వివిధ రకాల కణజాలాలతో మరియు కణజాలాలు వివిధ రకాల అణువులతో తయారవుతాయి.
అణువులలో ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అణువులు ఉండవచ్చు, ఇవి రసాయన బంధం కారణంగా ముడిపడి ఉంటాయి.
అణువులో న్యూక్లియస్, న్యూట్రాన్, ప్రోటాన్ మరియు ఎలక్ట్రాన్ ఉన్నాయి.
ఎలక్ట్రాన్లు రసాయన ప్రతిచర్యలలో పాల్గొంటాయి మరియు అణువును అణువు రూపంలో కట్టివేస్తాయి.
ఎలక్ట్రాన్ ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ షెల్స్‌లో అణువు చుట్టూ ఉంచుతుంది.
ఆక్సిజన్ మూలకం జీవితానికి చాలా ముఖ్యమైనది, కానీ కొన్ని పరిస్థితులలో ఇది మానవ శరీరానికి కూడా హానికరం.
ఆక్సిజన్ యొక్క రియాక్టివిటీ కారణంగా అనేక హానికరమైన సమ్మేళనాలు ఏర్పడతాయి.
వీటిని రియాక్టివ్ ఆక్సిజన్ జాతుల సమ్మేళనాలు అంటారు.
రియాక్టివ్ ఆక్సిజన్ సమ్మేళనం ఇతర పదార్ధాలకు వారి స్వంత స్వభావం ప్రకారం ఆక్సిజన్ ఇస్తుంది.
ఈ రియాక్టివ్ జాతులలో చాలా వరకు ఫ్రీ రాడికల్స్ మరియు ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అదనపు ఎలక్ట్రాన్ ఉంటాయి.
ఈ విధంగా సారూప్య సమ్మేళనాలు లేకపోవడం వల్ల ఇది అస్థిరత మరియు విపరీతమైన రియాక్టివిటీకి కారణం.
ఆక్సిజన్ అణువు వృద్ధాప్యం, గుండె జబ్బులు, ధమని గట్టిపడటం, రోగనిరోధక సామర్థ్యం కోల్పోవడానికి కారణం, ఫ్రీ రాడికల్స్ దెబ్బతినడానికి కారణం.
ఈ నష్టాల కారణంగా ధమనుల దృ ff త్వం, డయాబెటిస్, కంటిశుక్లం మరియు అకాల అంగీకారం వంటి పరిస్థితులు తలెత్తుతాయి.
క్యాన్సర్, గుండె జబ్బులు, అల్జీమర్స్ వ్యాధి, రుమాటిజం మరియు కంటిశుక్లం నివారణలో యాంటీఆక్సిడెంట్ యొక్క సహకారం చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.
వేర్వేరు ఆక్సిడెంట్లతో కలిసి ఇవి వేర్వేరు సెల్యులార్ కంపార్ట్మెంట్లలో పనిచేస్తాయి.
కణజాలాలలో కొన్ని హానికరమైన ఆక్సిడెంట్ల చేరడం తగ్గించే ఎంజైమ్ వ్యవస్థ రోగనిరోధక శక్తి సామర్థ్యం, ​​గ్లూటాతియోన్ పెరాక్సిడైజ్, సూపర్ ఆక్సైడ్ డిస్ముటేస్ మరియు కాటలేస్ మొదలైన వాటిలో ఒక ముఖ్యమైన అంశం.
కొన్ని ముఖ్యమైన ఖనిజాలు - ప్రత్యక్ష ఎంజైమ్‌ల కార్యకలాపాల ఉత్పత్తికి సెలీనియం, రాగి, మాంగనీస్ మరియు జింక్ మొదలైనవి అవసరం.
ఫ్రీ రాడికల్స్ యొక్క హాని వైపు శరీరం యొక్క రోగనిరోధక సామర్థ్యం యొక్క మరొక భద్రతా మార్గం యాంటీఆక్సిడెంట్ల ఉనికి.
యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఒక అణువు, ఇది కనీసం స్థిరంగా ఉంటుంది, అవి ఒక ఎలక్ట్రాన్‌ను ఫ్రీ రాడికల్స్‌కు ఇవ్వగలవు మరియు వాటిని జడంగా చేస్తాయి, తద్వారా వాటి హాని సామర్థ్యం తగ్గుతుంది.
ఈ రకమైన కొన్ని యాంటీఆక్సిడెంట్లు యాంటీఆక్సిడెంట్లు, గ్లూటేషన్ యుబిక్వినాల్ మరియు యూరిక్ యాసిడ్, ఇవి శరీరం యొక్క సాధారణ జీవక్రియ సమయంలో ఉత్పత్తి అవుతాయి.
ఇప్పటి వరకు సుమారు 9000 యాంటీఆక్సిడెంట్లు కనుగొనబడ్డాయి.
విటమిన్ ఇ, విటమిన్ సి మరియు కెరోటినాయిడ్లు అత్యంత ప్రాచుర్యం పొందిన యాంటీఆక్సిడెంట్లు.
ఆక్సిజన్ ఫ్రీ రాడికల్స్ యొక్క కణజాలం జీర్ణక్రియ సమయంలో ఆక్సిజన్ ఫ్రీ రాడికల్స్ ఉత్పత్తి అవుతాయి.
కణజాలాల యొక్క ఈ విష అణువులు శరీరంలో సూర్యుని కాంతికి కారణమవుతాయి. - రే రేడియేషన్, ఆహారం, పొగాకు లేదా కారు మరియు వాతావరణంలోని ఇతర కాలుష్య కారకాల పొగ.
వాస్తవానికి ఈ ఫ్రీ రాడికల్స్ DNA కి హాని కలిగిస్తాయి, ఇవి వంశపారంపర్య లక్షణాలను అందిస్తాయి.
సూక్ష్మజీవులు రసాయన సమ్మేళనాలను మారుస్తాయి మరియు కొన్ని సమయాల్లో కణజాలాలను పూర్తిగా నాశనం చేస్తాయి.
యాంటీఆక్సిడెంట్ల సహాయంతో ఈ నష్టం యొక్క పరిహారం చేయవచ్చు.
Frss రాడికల్స్ వల్ల కలిగే హాని నుండి యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఏ విధంగా రక్షించగలవు?
రోగనిరోధక శక్తిని అందించేవి యాంటీఆక్సిడెంట్ పదార్థాలు.
యాంటీఆక్సిడెంట్లు అనే పేరు నుండి స్పష్టంగా తెలుస్తుంది, ఇవి శరీరంలో సంభవించే విధ్వంసాన్ని ఆపివేస్తాయి మరియు జీవుల కణజాలాలలో సంభవించే ఆక్సీకరణ ప్రక్రియను సాధారణీకరిస్తాయి.
ఈ పోషక పదార్ధం విటమిన్ మరియు ఖనిజాలు శరీరంలో ఉన్న రసాయన ప్రతిచర్యలలో సహాయక ప్రోటీన్ ఎంజైములు.
ఇవి ఫ్రీ రాడికల్స్ యొక్క చెడు ప్రభావాల నుండి రక్షిస్తాయని నమ్ముతారు.
వారి వ్యక్తిగత ఎలక్ట్రాన్ను దానం చేయడం ద్వారా యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఫ్రీ రాడికల్స్ ద్వారా ఎలక్ట్రాన్ను దొంగిలించే ప్రక్రియను నిరుత్సాహపరుస్తాయి.
ఎలక్ట్రాన్‌ను విస్మరించిన తరువాత అవి ఫ్రీ రాడికల్‌గా మారవు ఎందుకంటే వాటిలో స్థిరత్వం ఉంటుంది.
యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఫ్రీ రాడికల్స్‌ను నిష్క్రియం చేయడం ద్వారా ఆక్సీకరణ ప్రక్రియను ఆపుతాయి.
అలాంటి వాటిలో ఆక్సీకరణ జరుగుతుంది.
అందువల్ల యాంటీఆక్సిడెంట్ల మూలాలను నిరంతరాయంగా నిర్వహించాలి.
మీరు క్రమం తప్పకుండా మల్టీవిటమిన్ తీసుకుంటున్నప్పటికీ, అదనపు విటమిన్ సి, అనేక రకాల పండ్లు, కూరగాయలు తీసుకోండి, అప్పుడు మీరు తగినంత యాంటీఆక్సిడెంట్ పొందడం కూడా అవసరం లేదు.
క్యాన్సర్‌తో పోరాడే ఈ పోషక పదార్ధాలకు సంబంధించి, ఆరోగ్య పెంపొందించే నిపుణులు అభిప్రాయాన్ని ఇచ్చారు.
ఇక్కడ అలాంటి పదార్ధాలకు పేరు పెట్టారు, వీటిని రోజువారీ అల్పాహారంలో తీసుకోవాలి.
ప్రతిరోజూ ఇచ్చే యాంటీఆక్సిడెంట్లలో విటమిన్ సి, విటమిన్ ఇ మరియు సెలీనియం ఉన్నాయి.
విటమిన్ ఇ టోకోఫెరోల్ మరియు ట్రోకోట్రినాల్ అనే రెండు రకాలుగా కనిపిస్తుంది.
మీరు ఏదైనా విటమిన్ ఇ తీసుకుంటుంటే అది టోకోఫెరోల్ అవుతుంది ఎందుకంటే ప్రస్తుతం టోకోఫెరోల్ పరిశోధనలో ఉంది.
టోకోఫెరోల్ ఏమి చేస్తుంది?
టోకోఫెరోల్ గుండె జబ్బులు, స్ట్రోక్, అల్జీమర్స్ వ్యాధి మరియు క్యాన్సర్ నుండి రక్షిస్తుంది.
టోకోఫెరోల్‌తో రోగనిరోధక సామర్థ్యం కూడా పెరుగుతుంది.
ట్రోకోట్రినాల్ గుండె జబ్బులు, రొమ్ము క్యాన్సర్‌కు వ్యతిరేకంగా పోరాడుతుంది, ఇది చర్మాన్ని అతినీలలోహిత వికిరణాల నుండి రక్షిస్తుంది.
టోకోఫెరోల్ ఎక్కడ దొరుకుతుంది?
తక్కువ పరిమాణంలో టోకోఫెరోల్ బాదం మరియు కూరగాయల నూనెలలో కనిపిస్తుంది.
ట్రోకోట్రినాల్ బియ్యం పొట్టులో కనిపిస్తుంది.
చికిత్సా మోతాదు కోసం ఇతర పరిపూరకరమైన పదార్థాల అవసరం తలెత్తుతుంది.
సహజ విటమిన్ ఇ మోతాదు 400 నుండి 800 I రూపంలో సూచించబడింది. . మిశ్రమ టోకోఫెరోల్.
సెలీనియం ఏమి చేస్తుంది?
సెలీనియం క్యాన్సర్, గుండె జబ్బులు, కంటిశుక్లం, కండరాల క్షీణత నుండి రక్షిస్తుంది మరియు ఇతర యాంటీఆక్సిడెంట్ యొక్క పనితీరులో సహాయపడుతుంది.
సెలీనియం ఎక్కడ దొరుకుతుంది?
సెలీనియం బ్రెజిల్ గింజ, తృణధాన్యాలు, కూరగాయలు మరియు ప్రాంతీయ నేల ప్రకారం దాని పరిమాణంలో కనిపిస్తుంది.
సూచించిన మోతాదులో 100 నుండి 200 ఎంసిజి సెలీనియం ఆహారంతో లేదా రోజూ ఆహారం లేకుండా.
సెలీనియంను పెద్ద పరిమాణంలో తీసుకోకండి లేకపోతే విషం సంభవించవచ్చు.
నలభై సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత యాంటీఆక్సిడెంట్లను తీసుకోవడం ప్రారంభించండి.
40 ఏళ్ళకు ముందే మీరు చాలా మాత్రలు తీసుకోవలసి వస్తే మీరు కోఎంజైమ్ క్యూ - 10 ఆల్ఫా ఎల్పోయిక్ ఆమ్లం తీసుకోకూడదు.
కోఎంజైమ్ క్యూ - 10 క్యాన్సర్ మరియు గుండె జబ్బులకు వ్యతిరేకంగా పోరాడుతుంది.
కోఎంజైమ్ క్యూ - 10 చిగుళ్ళను బలంగా చేస్తుంది, నరాలను రక్షిస్తుంది, శక్తి ఉత్పత్తికి సహాయపడుతుంది.
కోఎంజైమ్ Q - 10 ఎక్కడ ఉంది?
శరీరంలోని ప్రతి కణజాలంలో, ముఖ్యంగా గుండెలో కోఎంజైమ్ క్యూ - 10 ఉంటుంది.
కోఎంజైమ్ క్యూ - 10 బాదం మరియు నూనెలలో కూడా కనిపిస్తుంది, కాని dose షధ మోతాదు కోసం అదనపు పరిమాణం తీసుకోవలసి ఉంటుంది.
రోజువారీ ఆహారంతో సూచించిన మోతాదులో 30 మి.గ్రా కోఎంజైమ్ క్యూ - 10 ప్రత్యేకంగా, గుండె రోగులకు ముఖ్యం.
ఆల్ఫా లిపోయిక్ ఆమ్లం ఏమి చేస్తుంది?
ఆల్ఫా లిపోయిక్ ఆమ్లం గుండె జబ్బులు, క్యాన్సర్, కంటిశుక్లం, స్ట్రోక్, డయాబెటిస్‌కు సంబంధించిన నరాల నష్టం నుండి రక్షిస్తుంది.
ఆల్ఫా లిపోయిక్ ఆమ్లం గ్లూటాతియోన్ స్థాయిని పెంచుతుంది.
ఆల్ఫా లిపోయిక్ ఆమ్లం ఎక్కడ దొరుకుతుంది?
కొన్ని ఆహార పదార్ధాలలో ఆల్ఫా లిపోయిక్ ఆమ్లం చాలా తక్కువ పరిమాణంలో పాలకూర, మాంసం, బంగాళాదుంప మొదలైనవి కనిపిస్తాయి.
సూచించిన మోతాదులో 100 మి.గ్రా పరిమాణంలో ఆల్ఫా లిపోయిక్ ఆమ్లం, ప్రతిరోజూ 200 మి.గ్రా మధుమేహంతో బాధపడేవారు తీసుకోవచ్చు.
పోషక పదార్ధాల తగినంత పరిమాణం ఏమిటి?
1941 లో అమెరికన్ ఫుడ్ అండ్ న్యూట్రిషన్ బోర్డు వివిధ రకాల పోషక పదార్ధాల పరిమాణాన్ని, పోషక పదార్ధాల పరిమాణాన్ని, పోషక పదార్ధాల ద్వారా శరీర రక్షణను, శాస్త్రీయ చరిత్రను అధ్యయనం చేసిన తరువాత గణాంకాల ద్వారా నిర్ణయించింది.
ప్రతి రకమైన పోషక పదార్ధం కోసం బోర్డు సిఫారసు చేసిన ఆహార భత్యం RDA ని నిర్ణయించింది, ఇది ఆరోగ్యకరమైన ప్రజలకు 98% ఆహారం, ఇది శరీరం సులభంగా అంగీకరించగలదు.
సహించదగిన ఎగువ తీసుకోవడం స్థాయి UL - ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తి ఎటువంటి హాని లేకుండా ప్రతిరోజూ తినగలిగే పోషక పదార్ధం.
కొన్ని సందర్భాల్లో మాత్రమే పోషక పదార్ధం ఎంత పరిమాణంలో ప్రయోజనకరంగా లేదా హానికరంగా ఉంటుందో బోర్డు ఇంకా నిర్ణయించలేదు.
వ్యాధులపై పోరాడటానికి యాంటీఆక్సిడెంట్లను ఎలా ఎంచుకోవాలి.
మీరు పండ్లు మరియు కూరగాయలను కొనుగోలు చేసినప్పుడల్లా, మీరు రంగు ప్రకాశవంతంగా ఉన్నవారిని మాత్రమే ఎంచుకుంటారని గుర్తుంచుకోండి.
యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఎక్కువగా ఉండే పండ్లు మరియు కూరగాయల రంగు చాలా ప్రకాశవంతంగా ఉంటుంది.
ఇది కాకుండా తయారుగా ఉన్న, కల్చర్డ్ లేదా వేడిచేసిన ఆహార పదార్థాలతో పోల్చితే తాజా పండ్లలో ఎక్కువ యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఉన్నాయి.
సాధారణంగా మీరు తక్కువ వ్యత్యాసంతో ఆహార పదార్థాలను తీసుకుంటే మీకు ఎక్కువ యాంటీఆక్సిడెంట్లు వస్తాయి.
ఆకుపచ్చ రంగు లేదా తెలుపు రంగు ద్రాక్షతో పోలిస్తే యాంటీఆక్సిడెంట్లు ఎర్ర ద్రాక్షలో ఎక్కువగా కనిపిస్తాయి.
తెల్ల ఉల్లిపాయతో పోల్చితే ఎరుపు మరియు పసుపు ఉల్లిపాయలు యాంటీఆక్సిడెంట్ అధికంగా ఉంటాయి.
కాలీఫ్లవర్, క్యాబేజీ ముడి లేదా తేలికపాటి వండిన బ్రోకలీలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు అధికంగా ఉంటాయి.
ఆకుపచ్చ మరియు రుబ్బు వెల్లుల్లిలో చాలా యాంటీఆక్సిడెంట్ కనిపిస్తుంది.
తయారుగా ఉన్న కూరగాయలతో పోల్చితే తాజా మరియు స్తంభింపచేసిన కూరగాయలు యాంటీఆక్సిడెంట్లలో ధనవంతులు.
ఉడికించిన లేదా ఆవిరి వండిన కూరగాయల స్థానంలో మైక్రోవేవ్‌లో వండిన కూరగాయలు యాంటీఆక్సిడెంట్లలో ధనికంగా ఉంటాయి.
ముదురు ఆకుపచ్చ ఆకు కూరలలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు అధికంగా ఉంటాయి.
రసం స్థానంలో మొత్తం పండ్లలో యాంటీఆక్సిడెంట్లు పుష్కలంగా ఉంటాయి.
తయారుగా ఉన్న రసం స్థానంలో తాజా మరియు చల్లని రసం యాంటీఆక్సిడెంట్ యొక్క మంచి మూలం.
ముదురు నారింజ రంగు క్యారెట్, పొట్లకాయ మరియు చిలగడదుంప ఎక్కువ యాంటీఆక్సిడెంట్స్ అధికంగా ఉండే పదార్థాలు.
భయపడటం కూడా మానసిక వ్యాధి.
భయంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తికి తన భయం అర్థరహితమని మరియు సరైనది కాదని తెలుసు, కానీ అప్పుడు కూడా అతను దానిపై నియంత్రణను కలిగి ఉండలేడు.
భయపడే వ్యాధి మహిళల్లో ఎక్కువగా కనుగొనబడింది.
సాధారణంగా ఈ సమస్య 20 నుండి 30 సంవత్సరాల మధ్య తలెత్తుతుంది.
చాలా సార్లు ఈ సమస్య స్వయంగా పూర్తవుతుంది.
చికిత్స లేని పరిస్థితిలో ఇది వ్యక్తిని ఎక్కువ కాలం కలవరపెడుతుంది.
భయం లేదా భయపడటం చాలా సాధారణ భావోద్వేగాలలో ఒకటి.
ప్రతి వ్యక్తి మనస్సులో భయం ఉంటుంది.
వ్యక్తి ఎంత ధైర్యంగా ఉన్నా ప్రమాదకరమైన పరిస్థితిలో అతను భయపడతాడు.
సామాజిక సమావేశాలు, సమావేశాలు, వ్యక్తుల సమూహాలు మరియు ఇతర పరిస్థితులలో వెళ్ళే భయాన్ని సోషల్ ఫోబియా అంటారు.
సోషల్ ఫోబియాను ఎదుర్కొంటున్నప్పుడు, ఈ విషయం గురించి ఇతరులు ఆందోళన చెందుతారు, ఇతరులు అతనిని బలహీనంగా, తెలివితక్కువగా, చెడ్డగా పరిగణించలేదా.
సోషల్ ఫోబియాతో బాధపడుతున్న వ్యక్తికి అటువంటి పరిస్థితులలో ప్రజల చూపు అతని ప్రవర్తన, డ్రెస్సింగ్ మరియు నిమిషం చర్యలపై ఉంటుంది అనే అపోహ ఎప్పుడూ ఉంటుంది.
ప్రతి ఒక్కరూ అతనిలోని లోపాలను ఎత్తి చూపడానికి ప్రయత్నిస్తారు.
సోషల్ ఫోబియా సమస్య ప్రారంభం యుక్తవయస్సులో గరిష్టంగా వస్తుంది.
సోషల్ ఫోబియా యొక్క ప్రధాన లక్షణాలు ఇతర వ్యక్తుల సమావేశాలు, సమావేశాలు, వివాహం, పార్టీలు మొదలైన వాటికి వెళ్ళకుండా ఉండటం.
అటువంటి పరిస్థితుల యొక్క గొడవపై చంచలత, వేగవంతమైన గుండె కొట్టుకోవడం, మెదడులో వింతైన చంచలత.
భంగం కలిగించే ఈ పరిస్థితుల నుండి దూరంగా వెళ్ళేటప్పుడు లక్షణాలను స్వయంగా తగ్గించడం.
సోషల్ ఫోబియాలో ఇతరుల దృష్టిలో సూటిగా చూడటం ద్వారా సంభాషించలేకపోతున్నారు.
ఇతరులతో మాట్లాడేటప్పుడు భయపడటం మరియు విశ్వాసం లేకపోవడం అనిపిస్తుంది.
తినడం, రాయడం వంటి ఇతరుల ముందు ప్రత్యేక పనులు చేయడంలో అసౌకర్యంగా అనిపిస్తుంది.
ఇతరులతో మాట్లాడేటప్పుడు వాయిస్ మరియు అవయవాలలో వణుకు ప్రారంభమవుతుంది.
వేదికపైకి వెళ్ళిన తర్వాత ప్రేక్షకులను ఎదుర్కోలేకపోతున్నారు.
ఈ అన్ని కారణాల వల్ల వ్యక్తి యొక్క జీవనశైలిని పరిమితం చేయడం సామాజిక భయం యొక్క లక్షణాలు.
అగోరాఫోబియా వ్యాధి కారణంగా వ్యక్తి వెంటనే బయటికి వెళ్లడం కష్టం అని భయపడుతున్నాడు.
ఉదాహరణకు - గుంపు, బస్సు, రైలు, లిఫ్ట్ మొదలైన వాటిలో చిక్కుకుపోతారనే భయం.
అగోరాఫోబియా వ్యాధిలో వ్యక్తి అటువంటి ప్రదేశాలకు చాలా భయపడతాడు మరియు అతను ఈ ప్రదేశాలకు వెళ్ళడం మానేస్తాడు.
అనుకోకుండా అతను అలాంటి పరిస్థితులను ఎదుర్కొంటే, అతను చాలా భయపడ్డాడు మరియు నిస్సహాయంగా ఉన్నాడు.
పరిస్థితులలో తీవ్రమైన శ్వాస, చల్లటి అవయవాలు, వణుకు, చెమట, గుండె కొట్టుకోవడం, కడుపు నొప్పి, నోటి పొడి వంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
చాలా సార్లు వ్యక్తి అలాంటి అనుభూతిని ప్రారంభిస్తాడు, అతని జీవితం ఇప్పుడు బయటకు వస్తుంది.
అటువంటి పరిస్థితిలో రోగి తన ప్రియమైన వారితో ఉంటే, అతని భయం కొంచెం తగ్గుతుంది.
నిర్దిష్ట భయం అంత తీవ్రంగా పరిగణించబడదు.
నిర్దిష్ట భయంలో వ్యక్తి యొక్క రోజువారీ జీవితంలో చాలా ఇబ్బందులు తలెత్తవు.
ఏదైనా నిర్దిష్ట విషయం లేదా పరిస్థితి నుండి వచ్చే భయాన్ని నిర్దిష్ట భయం అంటారు.
ఉదాహరణకు బొద్దింక, పిల్లి, బల్లి, నది, ప్రకాశవంతమైన కాంతి, శబ్దం, రక్తం, ఆకాశహర్మ్యాలు మొదలైన వాటి నుండి తలెత్తే భయం. ఈ వర్గంలోకి రండి.
కొంతమందిలో భయం సమస్య కూడా జన్యుపరమైన కారణాల వల్ల తలెత్తుతుంది.
కొంతమందిలో ఈ వ్యాధి యొక్క జన్యువులు తల్లిదండ్రుల నుండి వస్తాయి, ఇది ప్రతికూల వాతావరణాన్ని పొందడంలో భయం యొక్క సమస్యకు దారితీస్తుంది.
సాధారణ ప్రజలతో పోల్చితే దీనితో బాధపడుతున్న ప్రజల రక్త బంధువులలో భయం సమస్య కనిపిస్తుంది.
భయాల నుండి విముక్తి పొందటానికి మనస్సు అపస్మారక మనస్సులో ఉంచుతుంది, తద్వారా చింతలను మరచిపోయిన తర్వాత అది రిలాక్స్ గా ఉంటుంది.
ఎటువంటి ప్రయత్నం లేకుండా వ్యక్తి తన చింతను అపస్మారక మనస్సులో పెట్టి ప్రశాంతంగా భావిస్తాడు.
కానీ మనస్సు తన చింతలను మనస్సులో అణచివేయడంలో చాలాసార్లు విఫలమవుతుంది మరియు భయం సమస్యతో బాధపడుతుంది.
కొద్దిసేపు తల్లి నుండి విడిపోయినప్పుడు మామూలు కంటే భయపడే పిల్లలు, తరువాత భయంకు గురవుతారు.
మంచి నిద్ర మనిషిని మానసికంగా మరియు శారీరకంగా తాజాగా ఉంచుతుంది.
ఇది కాకుండా జ్ఞాపకశక్తి మరియు మెదడు పనితీరు యొక్క ఇతర కార్యకలాపాలను సజావుగా ఉంచడానికి తగినంత నిద్ర చాలా అవసరం.
తక్కువ నిద్ర తీసుకునేవారికి ఈ రోజువారీ కంటే 6 గంటలు లేదా అంతకంటే తక్కువ నిద్ర అవసరం.
తక్కువ నిద్ర తీసుకున్నప్పుడు కూడా వారు ఎలాంటి సమస్యను ఎదుర్కోరు మరియు వారు మానసికంగా మరియు శారీరకంగా పూర్తిగా ఉంటారు.
మనస్తత్వవేత్తల ప్రకారం, తక్కువ నిద్ర తీసుకునే వ్యక్తులు ప్రతిష్టాత్మక, స్నేహపూర్వక మరియు ఎక్కువ పని చేసేవారు.
ఎక్కువ నిద్ర తీసుకునే వ్యక్తులు ప్రతి రాత్రి 9 గంటలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువసేపు నిద్రపోవడాన్ని ఇష్టపడతారు.
ఎక్కువసేపు నిద్రపోవడం వల్ల కూడా అనారోగ్యం లేదు - వారి రోజువారీ కార్యకలాపాలపై ప్రభావం.
ఎక్కువసేపు నిద్రించే వ్యక్తులు సాధారణంగా కొద్దిగా నిరాశ మరియు ఉద్రిక్తత కలిగి ఉంటారు.
సామాజికంగా ఎక్కువ నిద్ర తీసుకునే వ్యక్తులు అంత స్నేహపూర్వకంగా ఉండరు.
7 మంది నిద్రిస్తున్న వ్యక్తుల విభాగంలో గరిష్ట వ్యక్తులు వస్తారు. గంటలు మరియు వాటిలో రెండు రకాల లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
ఎవరైనా చాలా రోజులు నిరంతరం నిద్రించడానికి అనుమతించనప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది.
నిద్రపోకపోవడం వల్ల వ్యక్తి చికాకు, ఉత్సాహానికి గురవుతాడు.
నిద్రపోకపోవడం వల్ల అతని ఏకాగ్రత శక్తి తగ్గుతుంది.
4 కోసం నిరంతరం నిద్రపోకపోవడం. రోజులు నిద్ర, మాయ మరియు ఏ పని చేయని స్వభావం యొక్క చిన్న పోరాటాలు తలెత్తుతాయి.
నిద్రపోకపోవడం వల్ల కొంతమంది గొంతులు వినడం ప్రారంభిస్తారు మరియు వారు కూడా పిచ్చికి గురవుతారు.
బైపోలార్ మూడ్ డిజార్డర్ పేరుతో పిలువబడే ఒక ప్రత్యేకమైన మానసిక వ్యాధితో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు తగినంత నిద్ర తీసుకోకపోవడం వల్ల ఉన్మాద మానసిక ఆగ్రహానికి గురవుతారు.
నిద్రపోకుండా ఉండటమేమిటి సమస్య?
నిద్రపోకపోవడం యొక్క బాధను ఈ సమస్యతో బాధపడుతున్న లేదా ఇప్పటికే బాధపడుతున్న వ్యక్తి అర్థం చేసుకోవచ్చు.
నిద్రపోకుండా ఉండటాన్ని వైద్య పదంలో నిద్రలేమి పేరుతో పిలుస్తారు.
దాదాపు ప్రతి నాల్గవ వ్యక్తి నిద్రలేమి బాధితుడు.
నిద్ర ప్రారంభంలో ఉన్న ఇబ్బంది - దీనిలోని ప్రధాన లక్షణాలు నిద్రపోవడానికి తీవ్రంగా ప్రయత్నిస్తాయి, వైపులా మారడం, కూర్చోవడానికి లేవడం, నడవడానికి బయటికి రావడం, నిద్రపోవడానికి మళ్లీ ప్రయత్నించడం, కానీ విజయవంతం కావడం.
ఆందోళనతో బాధపడుతున్న వ్యక్తి సాధారణంగా ఈ రకమైన సమస్యకు బాధితుడు అవుతాడు.
నిద్ర ఒకసారి వస్తుంది కానీ ఆ తరువాత అది అంతరాయం కలిగిస్తూ ఉంటుంది మరియు వ్యక్తి చాలా అసౌకర్యాన్ని అనుభవిస్తాడు.
మాంద్యం లేదా ఆందోళన వ్యాధి యొక్క తీవ్రమైన స్థితిలో ఈ సమస్య తలెత్తింది.
కొంతమందికి నిద్ర రావడానికి లేదా దానిని నిర్వహించడానికి ప్రత్యేకమైన సమస్య ఏదీ ఎదుర్కోదు, కాని ఉదయాన్నే వారి నిద్రకు అంతరాయం కలుగుతుంది.
ఈ కారణంగా వ్యక్తి చంచలమైన అనుభూతి చెందుతాడు మరియు మళ్ళీ నిద్రపోలేడు.
ఈ సమస్య నిరాశలో తలెత్తుతోంది.
కొంతమందికి నిద్ర పట్టడం లేదు అనే అపోహ మాత్రమే ఉంటుంది, అదే సమయంలో వారు మంచి నిద్ర తీసుకుంటారు.
ఈ కారణంగా వారు ప్రత్యేక సమస్య లేనప్పుడు కూడా ఉద్రిక్తంగా ఉంటారు.
పూర్తి నిద్ర తీసుకున్న తరువాత, కొంతమందికి మంచి నిద్ర రాలేదని భావిస్తారు మరియు ఈ కారణంగా వారు తాజాగా అనిపించరు.
తక్కువ నిద్ర సమస్యతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులలో అనేక రకాల సమస్యలు తలెత్తుతాయి.
పగటిపూట నిద్రపోవడం, ఏకాగ్రత శక్తి తగ్గడం, తలనొప్పి, ఆకలి లేకపోవడం, అలసట, చికాకు మొదలైనవి.
నిద్రతో అనుసంధానించబడిన ఇతర ప్రధాన సమస్యలలో నిద్రలో నడవడం, పీడకలలు రాత్రి భీభత్సం పొందిన తరువాత నిద్రకు అంతరాయం, నిద్రలో మాట్లాడటం, పళ్ళు కబుర్లు చెప్పుకోవడం, మంచం - చెమ్మగిల్లడం మొదలైనవి.
వ్యక్తి నిద్ర కోసం మంచం మీద పడుకున్నప్పుడు, అతను తన కాళ్ళలో ఒక వింత రకమైన అనుభూతిని అనుభవిస్తాడు.
ఆ సమయంలో కాళ్ళు వణుకుతుందనే తీవ్రమైన కోరిక అతనిలో తలెత్తుతుంది, ఈ కారణంగా అతను సరైన మార్గంలో నిద్రపోలేడు.
ఈ సమస్య రెస్ట్‌లెస్ లెగ్ సిండ్రోమ్ పేరుతో కూడా పిలువబడుతుంది.
ఏదైనా మానసిక లేదా శారీరక అనారోగ్యం కారణంగా నిద్రలేమి సమస్య తలెత్తుతుంది.
వీటిలో ప్రధానమైనవి మానియా, డిప్రెషన్, ఆందోళన వ్యాధి, స్కిజోఫ్రెనియా, మానసిక ఉద్రిక్తత, గుండె జబ్బులు, శ్వాస సమస్య, వెన్నునొప్పి వంటి శారీరక నొప్పి, మత్తు వినియోగం.
నిద్రలేమి యొక్క ఇతర కారణాలు నిద్రతో అనుసంధానించబడిన ఇడియోపతిక్ సమస్యలకు సంబంధించినవి, ఎవరి కారణాలు తెలియవు.
స్వయంగా నిద్ర సమస్య ఒక రకమైన వ్యాధిగా వస్తుంది.
చాలా సార్లు వేర్వేరు గది లేదా నిద్ర స్థానంలో మార్పు, షిఫ్ట్ డ్యూటీ మొదలైనవి కూడా నిద్రలేమికి కారణం అవుతాయి.
కానీ సాధారణంగా ఈ సమస్య ఎక్కువ కాలం ఉండదు.
మత్తు వినియోగం, అసాధారణ మాంద్యం, థైరాయిడ్ రుగ్మత, నార్కోలెప్సీ, తలకు తీవ్రమైన గాయం, స్లీప్ యానిమా నిద్రలో శ్వాస తీసుకోవటానికి ఆటంకం, మెదడులో ఇన్ఫెక్షన్ వంటి పరిస్థితులలో ఎక్కువ నిద్ర పొందే రుగ్మత తలెత్తుతుంది.
సందేహం అటువంటి మానసిక స్థితి, దీని ద్వారా ప్రతి వ్యక్తి కొంత సమయం లేదా మరొకటి దాటుతాడు.
అనుమానం యొక్క భావన రెండు రూపాలను కలిగి ఉంది, ఇందులో ఒకటి తప్పుడు అనుమానం మరియు మరొకటి నిజమైన అనుమానం.
తప్పుడు అనుమానం, దీనిలో కౌన్సెలింగ్ మరియు వాస్తవాలను తెలుసుకున్న తరువాత అనుమానం కలుగుతుంది.
నిజమైన అనుమానం, ఇందులో మొత్తం వాస్తవాలు మరియు నిజం గురించి తెలుసుకున్న తరువాత అతను తన అనుమానంపై అనవసరంగా మొండిగా ఉంటాడు.
సైకోసిస్, స్కిజోఫ్రెనియా, ఉన్మాదం వంటి తీవ్రమైన మానసిక రుగ్మతలలో నిజమైన అనుమానం తలెత్తుతుంది.
పారానోయిడ్ పర్సనాలిటీ డిజార్డర్ అటువంటి రుగ్మత, దీనిలో వ్యక్తి యొక్క ఆలోచన ప్రకృతిని అనుమానించడం అవుతుంది, కానీ సంభాషణ ద్వారా అతని సందేహాలను చాలా వరకు తొలగించవచ్చు.
స్కిజోఫ్రెనియా ఒక తీవ్రమైన మానసిక రుగ్మత, దీనిలో వ్యక్తి మనస్సులో బలమైన సందేహాలు తలెత్తుతాయి.
కౌన్సెలింగ్ లేదా సంభాషణ తర్వాత కూడా సందేహాలు తొలగించడంలో విఫలమవుతాయి.
భ్రమ కలిగించే రుగ్మతలో వ్యక్తి యొక్క మనస్సులో కొన్ని ప్రత్యేక రకాల బలమైన సందేహాలు తలెత్తుతాయి, ఇది చికిత్స చేయకపోయినా జీవితాంతం వ్యక్తితోనే ఉంటుంది.
భ్రమ కలిగించే రుగ్మత ఉన్నవారి జీవన విధానం, పని మొదలైనవి సాధారణమైనవి.
భ్రమ రుగ్మత యొక్క సమస్య సాధారణంగా 30 సంవత్సరాల వయస్సు తర్వాత ప్రారంభమవుతుంది.
మద్యం, గంజాయి, అక్షరాలు, గంజాయి, స్లీపింగ్ మాత్రలు తీసుకోవడం ద్వారా మత్తు చేసేవారిలో కూడా సందేహం కలుగుతుంది.
స్టెరాయిడ్స్, యాంఫేటమిన్లు, థైరాక్సిన్, ఐసోనైజైడ్ మొదలైన ఇతర వ్యాధుల చికిత్సకు ఉపయోగించే కొన్ని మందులు కూడా అనుమాన భావనల పెరుగుదలకు దారితీయవచ్చు.
మానసిక షాక్ అకస్మాత్తుగా తలెత్తుతుంది - ప్రియమైన వ్యక్తి మరణం, వ్యాపారంలో నష్టం, ఉద్యోగం నుండి తొలగించబడటం, దొంగతనం, సామాజిక అవమానం మొదలైనవి కొంతమందిలో తీవ్రమైన సైకోసిస్ అనే మానసిక రుగ్మత పెరుగుదలకు దారితీస్తుంది.
సైకోసిస్‌లో కూడా వ్యక్తి యొక్క మనస్సు అనుమానాస్పద రకంగా మారుతుంది.
ఉన్మాదం, నిరాశ, చిత్తవైకల్యం వంటి ఇతర మానసిక వ్యాధుల యొక్క తీవ్రమైన పరిస్థితులలో కూడా వ్యక్తి అనుమానాస్పదంగా మారవచ్చు.
ఎయిడ్స్, బ్రెయిన్ క్యాన్సర్, ఎపిలెప్టిక్ డిసీజ్ వంటి శారీరక వ్యాధులలో కూడా వ్యక్తి యొక్క స్వభావం అనుమానాస్పదంగా ఉంది.
మానసిక అలసట న్యూరాస్తెనియాకు జన్మనిచ్చిన మానసిక ఉద్రిక్తత లేదా పని భారం నిరంతరం పెరుగుతుంది.
చికాకు కాకుండా ఈ వ్యాధి యొక్క అనేక లక్షణాలు ఉన్నాయి.
న్యూరాస్తెనియా వ్యాధి యొక్క ఇతర లక్షణాలు అలసట, శక్తి తక్కువ శరీరం మరియు కండరాలలో నొప్పి, తలనొప్పి, నిద్ర రుగ్మత మరియు మైకము.
హృదయ స్పందన రేటు పెరుగుదల, చంచలత, అవయవాల తిమ్మిరి, నిద్ర పొందడంలో ఇబ్బంది, మెదడులో చెడు ఆలోచనలు రావడం నిరాశ లక్షణాలు.
ఈ వ్యాధి తీవ్రంగా మారడంతో వ్యక్తి చికాకుకు గురవుతాడు.
ఉన్మాదం మానసిక ఉత్సాహం యొక్క వ్యాధిలో వ్యక్తి తనను తాను ఇతరులకన్నా మంచిగా పరిగణించటం ప్రారంభిస్తాడు మరియు పని చేయడానికి అతని మెదడు యొక్క శక్తి నియంత్రణ నుండి బయటపడటం ప్రారంభిస్తుంది.
ఉన్మాదం రుగ్మత కారణంగా తలెత్తే చికాకు చాలా తీవ్రమైనది మరియు చాలా సార్లు చాలా ప్రమాదకరమైనది.
సైకోసిస్ స్కిజోఫ్రెనియా అనేది ఒక తీవ్రమైన మానసిక వ్యాధి, దీనిలో వ్యక్తి తన దగ్గర ఉన్న వ్యక్తులపై అనవసరంగా సందేహించడం ప్రారంభిస్తాడు.
సైకోసిస్ రోగి తనపై ఎవరో కుట్ర చేస్తున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
ఈ ఆలోచన వల్ల అతను చికాకుకు గురవుతాడు.
కొంతమంది వ్యక్తిత్వం వ్యక్తిగతంగా మాత్రమే తప్పుతో ఉంటుంది.
గర్వంగా, సామాజికంగా మరియు మానసికంగా హాని కలిగించే వ్యక్తిత్వం మొదలైన వ్యక్తుల స్వభావం చికాకు కలిగించవచ్చు.
అదేవిధంగా మత్తుపదార్థాలకు బానిస, మాయ మరియు ఉన్మాదం, జీవితంలో భారీ మార్పులు, కోరిక నెరవేరడం, నిద్ర లేకపోవడం, ఏకాగ్రత లేకపోవడం, మెంటల్ రిటార్డేషన్ వంటి అనేక మానసిక పరిస్థితులు మరియు రుగ్మతలలో కూడా చికాకు తలెత్తవచ్చు.
కొన్ని శారీరక రుగ్మతలలో కూడా అనుమానాస్పద మనస్తత్వశాస్త్రం పెరుగుతున్నట్లు గుర్తించబడింది.
సాధారణంగా ఈ వ్యాధిని స్కిజోఫ్రెనియాను పిచ్చి అని కూడా అంటారు.
కానీ మనోరోగ వైద్యులు ఈ వ్యాధికి ఈ పదాన్ని సరైనదిగా పరిగణించరు.
భారతదేశంలో ఈ వ్యాధి సోకిన వంద మందిలో ఒకరు.
కొంతమంది దీనిని మానసిక ఆరోగ్యం యొక్క క్యాన్సర్గా కూడా భావిస్తారు.
కానీ ఈ వ్యాధి చికిత్సలో వాడుతున్న మందులు మరియు పద్ధతులు వ్యాధిపై నియంత్రణ పొందడానికి కొత్త తలుపులు తెరిచాయి.
ఈ వ్యాధి ఎంత త్వరగా కనుగొనబడితే, విజయవంతమైన చికిత్స యొక్క అవకాశాలు చాలా పెరుగుతాయి.
ఏ వ్యక్తి అయినా స్కిజోఫ్రెనియా వ్యాధికి బాధితుడు కావచ్చు.
తరచుగా ఈ వ్యాధి 15 నుండి 45 సంవత్సరాల మధ్య జీవితంలోని అతి ముఖ్యమైన దశలో పెరుగుతుంది.
స్కిజోఫ్రెనియా వ్యాధిలో వ్యక్తి తన నిజ జీవితాన్ని విడిచిపెట్టి అవాస్తవ మరియు కల్పిత ప్రపంచంలో జీవించడం ప్రారంభిస్తాడు.
వ్యాధి ప్రారంభంలో ఎవరికీ తెలియదు ఎందుకంటే ప్రారంభంలో స్కిజోఫ్రెనియా లక్షణాలు చాలా తేలికపాటివి.
పని చేయడం, చికాకు, ప్రవర్తనలో కొంచెం అపరిచితుడు, చిన్న విషయాల గురించి విరుచుకుపడటం, తేలికపాటి ఆందోళన మరియు విచారం మొదలైనవి అనిపించడం లేదు.
క్రమంగా రోగి యొక్క లక్షణాలు తీవ్రంగా మారడం ప్రారంభమవుతుంది మరియు అతను సమాజం నుండి వేరుచేయడం ప్రారంభిస్తాడు.
కొంతకాలం తర్వాత స్కిజోఫ్రెనియా రోగి పరిశుభ్రతపై తక్కువ శ్రద్ధ చూపడం ప్రారంభిస్తాడు, చాలా రోజులు స్నానం చేయకపోవడం, బ్రష్ చేయకపోవడం, బట్టలు మార్చడం వంటివి.
తనతో తాను మాట్లాడటం, స్వయంగా నవ్వడం, చెత్తను జేబుల్లో పెట్టుకోవడం, కారణం లేకుండా కత్తెరతో బట్టలు కత్తిరించడం, లక్ష్యం లేకుండా తిరుగుతూ, గాలిలో హావభావాలు ఒంటరిగా కూర్చోవడం, కారణం లేకుండా హఠాత్తుగా బట్టలు తొలగించడం, బ్లేబరింగ్ చేయడం వంటి అసాధారణ కార్యకలాపాలు చేయడం.
ఎవరైనా రోగికి వ్యతిరేకంగా కుట్ర చేస్తున్నట్లుగా మాయ లేదా సందేహం కనిపించడం, ఇతర వ్యక్తులు అతని వెన్నుపోటు చేస్తున్నారు లేదా లేకపోతే ఎవరైనా అతనిపై స్పెల్ వేశారు.
స్కిజోఫ్రెనియా రోగికి అతని సందేహంపై మొండిగా ఉన్నాడు.
రోగి యొక్క ప్రసంగాన్ని అర్థం చేసుకోవడం చాలా కష్టం అవుతుంది, ఎందుకంటే అతను చెప్పిన విషయాల పరస్పర సంబంధం కోల్పోతుంది.
ఒక విషయం అడిగినప్పుడు స్కిజోఫ్రెనియా రోగి ఇంకొక విషయం చెప్పడం ప్రారంభిస్తాడు.
ప్రశ్నలకు అస్పష్టమైన సమాధానం ఇవ్వడం స్కిజోఫ్రెనియా వ్యాధికి ఒక లక్షణం కావచ్చు.
రోగి అలాంటి స్వరాలను వినడం ప్రారంభిస్తాడు, అది అతనికి మాత్రమే వినబడుతుంది మరియు ఇతరులకు కాదు.
వీటిని కూడా ... ... ... గాత్రాలు.
స్కిజోఫ్రెనియా రోగి కారణం లేకుండా భయపడుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
వక్రీకృత ఆకృతుల దృశ్యమానత స్కిజోఫ్రెనియా యొక్క లక్షణం.
స్కిజోఫ్రెనియా యొక్క ఇతర లక్షణాలు ఏమిటంటే, నిశ్శబ్దంగా ఉండటం, ఏ విషయంలోనైనా సంతోషంగా లేదా విచారంగా ఉండకపోవడం లేదా కారణం లేకుండా సంతోషంగా ఉండడం, కారణం లేకుండా కోపం తెచ్చుకోవడం, పోరాడటం లేదా విచ్ఛిన్నం చేయడం, సూర్యరశ్మిని లేదా వర్షాన్ని పట్టించుకోకుండా గంటలు ఒక ప్రదేశంలో నిలబడటం, డ్యాన్స్ చేయడం లేదా కారణం లేకుండా పాడటం.
వార్తాపత్రిక, టీవీ మరియు రేడియో ప్రజలు అతని గురించి వార్తలను ప్రచురిస్తున్నారా లేదా తన ఆలోచనలను అందరికీ చెప్పడం వంటి రోగి భావన.
ఈ లక్షణాలన్నీ ఒక రోగిలో ఉండడం తప్పనిసరి కాదని గుర్తుంచుకోండి.
వివిధ రోగులలో ఈ వ్యాధి లక్షణాలు భిన్నంగా ఉండవచ్చు.
ఇప్పటివరకు స్కిజోఫ్రెనియా వ్యాధి యొక్క అసలు కారణాలు ఖచ్చితంగా తెలియలేదు, కానీ కొన్ని అర్థం చేసుకున్న కారణాలు ఈ విధంగా ఉన్నాయి.
వంశపారంపర్య కారణం - తల్లిలో ఎవరికైనా - తండ్రికి ఈ వ్యాధి ఉంటే అది జన్యువుల ద్వారా పిల్లల వద్దకు వెళ్ళవచ్చు.
రోగి యొక్క రక్త బంధువులలో ఈ వ్యాధి వచ్చే అవకాశం ఇతరులతో పోలిస్తే కొద్దిగా పెరుగుతుంది.
5, 11, 18, 19 మరియు ఎక్స్ వంటి కొన్ని క్రోమోజోములు ఈ వ్యాధికి సంబంధించినవిగా కనుగొనబడ్డాయి.
మెదడులోని రసాయన మార్పు - మెదడులోని కొన్ని భాగాలలో మెదడులోని డోపామైన్, సెరోటోనిన్ మరియు ఇతర రసాయనాలలో లోపం ఈ వ్యాధికి కారణం కావచ్చు.
ఈ వ్యాధి చికిత్స కోసం ఇచ్చిన medicine షధం ఈ లోపాన్ని సరిచేస్తుంది, తద్వారా దానిపై నియంత్రణ లభిస్తుంది.
అవసరమైనదానికంటే ఎక్కువ మానసిక ఉద్రిక్తత స్కిజోఫ్రెనియా వ్యాధికి దారితీస్తుంది.
ఉద్రిక్తత పెరిగినప్పుడు, ఆ ప్రజలు ఈ వ్యాధికి బాధితులు అవుతారు, అప్పటినుండి ఇది సంభవించే అవకాశం ఉంది.
తరచుగా భారతదేశంలో స్కిజోఫ్రెనియా వ్యాధి మాయాజాలం, శాశ్వతమైన కోపం లేదా దుష్ట ఆత్మ యొక్క ప్రభావంగా పరిగణించబడుతుంది.
ఏ కారణం చేత రోగిని మొదట నల్ల ఇంద్రజాలికుల వద్దకు తీసుకువెళతారు మరియు అసంబద్ధమైన చికిత్స చేస్తారు.
ఈ కారణంగా సరైన చికిత్స సరైన సమయానికి అందదు మరియు రోగి యొక్క పరిస్థితి తీవ్రంగా మారుతుంది.
స్కిజోఫ్రెనియా గొప్ప వ్యక్తులు, కళాకారులు మరియు శాస్త్రవేత్తలను కూడా పట్టుకుంది.
స్కిజోఫ్రెనియా వ్యాధి బారిన పడిన తరువాత అతను తన ఉద్యోగాన్ని వదిలి వెళ్ళవలసి వచ్చింది.
కానీ తన భార్య మరియు నిరంతర చికిత్స సహాయంతో నాష్ తగినంత ఆరోగ్యంగా ఉన్నాడు మరియు అతని ఉద్యోగాన్ని పొందడంలో విజయవంతమయ్యాడు.
మానియా అటువంటి మానసిక రుగ్మత, దీనిలో వ్యక్తి ఆనందం యొక్క స్థితికి వెళతాడు.
మానియా వ్యాధి మాంద్యం యొక్క విలోమం.
మానియాలో వ్యక్తి విచారంగా, బద్ధకంగా మరియు బలహీనంగా మారిన నిరాశలో అతను సాధారణం కంటే ఎక్కువ ఉత్సాహంగా ఉండడం ప్రారంభిస్తాడు.
ప్రతి వ్యక్తి యొక్క మానసిక స్థితి కాలంతో మారుతూ ఉంటుంది.
కొన్ని సమయాల్లో అతను సంతోషంగా ఉంటాడు మరియు కొన్ని సార్లు విచారంగా ఉంటాడు.
మానసిక స్థితి యొక్క మార్పు సాధారణ అనుభవం.
కానీ ఈ మానసిక స్థితి అవసరమైన దానికంటే ఎక్కువ సంతోషంగా లేదా విచారంగా ఉండడం ప్రారంభించినప్పుడు మరియు వ్యక్తి యొక్క సాధారణ జీవితంపై చెడు ప్రభావాన్ని చూపడం ప్రారంభించినప్పుడు అది ఉన్మాదం లేదా నిరాశ వంటి మానసిక రుగ్మతలకు సంకేతం.
ఉన్మాదం పురుషులు మరియు స్త్రీలలో సంభవిస్తుంది.
పిల్లలు కూడా ఉన్మాదానికి గురవుతున్నారు.
వంద మందిలో ఒకరు ఉన్మాదంతో బాధపడుతున్నారు.
ఉన్మాదం వ్యాధి యొక్క ప్రధాన లక్షణం అవసరం కంటే ఎక్కువ ఉత్సాహంగా మరియు సంతోషంగా ఉండటం.
ప్రతిసారీ కోపంగా మరియు కోపంగా ఉంటారు.
మెదడులోని ఆలోచనల గొలుసు ప్రారంభం.
నాలుగు వైపుల నుండి అనేక ఆలోచనలు విప్పుతూ వస్తున్నాయి వంటి రోగి భావన.
అవసరం కంటే ఎక్కువ మాట్లాడటం మరియు నవ్వడం.
అపరిచితులతో అర్థరహితంగా మాట్లాడటం.
పెద్దగా మాట్లాడటం మరియు ఇతరులకన్నా తనను తాను మంచిగా మరియు శక్తివంతంగా పరిగణించడం.
వ్యక్తి సామర్థ్యానికి మించిన పెద్ద ప్రణాళికలను రూపొందించడం.
అకస్మాత్తుగా సామాజిక, రాజకీయ మరియు మతపరమైన వ్యవహారాలలో ఎక్కువ ఆసక్తి ఏర్పడుతుంది.
పనికిరాని ఇతర వ్యక్తులను ఆదేశించడం మరియు ఎవరి నెరవేరని వాదన మరియు కోపం.
నిద్ర లేకపోవడం, రోజంతా ఒకటి లేదా రెండు గంటలు నిద్రపోయిన తర్వాత కూడా రోగి తనను తాను తాజాగా భావిస్తాడు.
దుబారా మరియు పనికిరాని షాపింగ్.
అవసరం కంటే ఎక్కువ మొండిగా మారడం.
ఇతరుల కౌన్సెలింగ్ తర్వాత అంగీకరించడం మరియు వాదించడం లేదు.
చిన్న విషయాలపై తగాదా మరియు పోరాటం.
చంచలత్వం యొక్క పెరుగుదల, ఒకే చోట దృష్టి పెట్టలేకపోతుంది.
ఫాన్సీ బట్టలు ధరించడం, కొత్త ఫ్యాషన్ చేయడం, తనను తాను హీరో లేదా హీరోయిన్ లాగా పరిగణించడం.
తనకు ఏదైనా మానసిక వ్యాధి ఉందని అంగీకరించకుండా తిరస్కరించడం.
లైంగిక కోరికల్లో పెరుగుదల.
తీవ్రమైన స్థితిలో రోగి తన రూపాన్ని, ఆహారం మరియు శరీరాన్ని కూడా విస్మరించడం ప్రారంభిస్తాడు.
కొంతమంది రోగులలో అనుమానం మరియు మాయ కూడా తలెత్తుతాయి.
ఈ పరిస్థితికి చికిత్స చేయకపోతే, ఈ దశ ఉన్మాదం సాధారణంగా 4 నుండి 5 నెలల వరకు కొనసాగవచ్చు.
ఉన్మాదం వ్యాధి సంభవించిన తర్వాత, భవిష్యత్తులో సరైన చికిత్స చేయకపోతే, భవిష్యత్తులో ఇది సంభవించే ప్రమాదం ఎప్పుడూ ఉంటుంది.
ఉన్మాద స్థితి సరిదిద్దబడిన తరువాత కొంతమంది రోగులు స్వీయ జాలి మరియు నేర భావనతో బాధపడుతూ ఉంటారు.
చాలా సార్లు నిరాశ మరియు ఉన్మాదం ఒక రోగిలో మాత్రమే కనిపించడం ప్రారంభిస్తాయి.
ఒకసారి రోగి ఉన్మాదంతో, రెండవసారి నిరాశతో బాధపడుతున్నాడు.
ఈ రకమైన మానసిక రుగ్మతను స్వింగ్ మానియాక్ డిప్రెసివ్ డిజార్డర్ లేదా బైపోలార్ డిజార్డర్ అని కూడా పిలుస్తారు.
భారతదేశంలో మానియాతో బాధపడుతున్న రోగి చాలాకాలంగా ఈ వ్యాధితో బాధపడుతున్నాడు.
సరైన చికిత్స పొందకపోవడంపై వ్యాపారంలో భారీ నష్టం, పరస్పర సంబంధాలలో అసమ్మతి, చట్టపరమైన సమస్యలు, తోటి కార్మికులు మరియు అధికారులతో వాదన, కుటుంబ సమస్యలు మొదలైన అనేక రకాల సమస్యలు. అలాంటి వారిని చెడుగా చుట్టుముట్టండి.
ఉన్మాదం యొక్క దాడి మళ్ళీ రాగలదా?
అవును, ఉన్మాదంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తి జీవితంలో మానియా యొక్క దాడి మళ్లీ రావచ్చు.
చికిత్స లేని పరిస్థితిలో, ఉన్మాదంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తి జీవితంలో అనేక దాడులు రెండవసారి రావచ్చు.
భవిష్యత్తులో జరిగే దాడులు కూడా నిరాశకు గురి కావచ్చు.
రెండవ దాడులు ఎంతసేపు వస్తాయి లేదా అవి ఎంత తీవ్రంగా ఉంటాయో ఇవన్నీ ఖచ్చితంగా చెప్పడం కొంచెం కష్టం.
కానీ వయస్సు పెరిగేకొద్దీ దాడులు కూడా తరచుగా జరగడం మొదలవుతుంది మరియు వారి తీవ్రత కూడా పెరుగుతూనే ఉంటుంది.
సరైన చికిత్స ద్వారా ఉన్మాదం యొక్క దాడి సంభవించవచ్చు.
ఉన్మాదం వ్యాధికి సంబంధించిన కొన్ని పరిస్థితులు మిక్స్ రకం, వేగవంతమైన సైక్లర్, అల్ట్రా రాపిడ్ సైక్లర్.
మిక్స్ టైప్ డిజార్డర్‌తో బాధపడుతున్న వ్యక్తిలో డిప్రెషన్ మరియు ఉన్మాదం లక్షణాలు ఒకేసారి ఉంటాయి.
ఉదాహరణకు, ఒక వైపు వ్యక్తి చాలా వేగంతో మరియు ఉత్సాహంతో పని చేస్తున్నాడు, కాని జీవితం పట్ల అతని దృష్టిలో ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
వేగవంతమైన సైక్లర్ రుగ్మతలో వ్యక్తి సంవత్సరంలో కనీసం నాలుగు సార్లు ఉన్మాదం లేదా నిరాశకు గురవుతాడు.
అల్ట్రా రాపిడ్ సైక్లర్ డిజార్డర్‌లో డిప్రెషన్ మరియు ఉన్మాదం యొక్క లక్షణాలు కొన్ని గంటలు లేదా రోజుల విరామంలో తమలో తాము వేగంగా మారుతూ ఉంటాయి.
అల్ట్రా రాపిడ్ సైక్లర్ రోగి కొన్ని గంటలు అసాధారణంగా ఆనందంలో ఉండిన తర్వాత విచారంగా అనిపిస్తుంది.
అల్ట్రా రాపిడ్ సైక్లర్ రోగి యొక్క ఈ విచారం కొంత సమయం తర్వాత మళ్లీ వేగంగా మారడం ప్రారంభిస్తుంది.
వ్యక్తి యొక్క మానసిక స్థితి కూడా వ్యాధికి గురవుతుండటం ఆశ్చర్యకరమైన విషయం.
కొన్ని సమయాల్లో అల్ట్రా రాపిడ్ సైక్లర్‌తో బాధపడుతున్న రోగి నిరాశ రూపంలో విచారంగా మారడం ప్రారంభిస్తాడు మరియు కొన్ని సార్లు ఉన్మాద స్థితిలో అనియంత్రితంగా సంతోషంగా ఉంటాడు.
వృద్ధాప్యంలో 60 ఏళ్ళకు పైగా సంభవించే మానసిక సామర్థ్యం కోల్పోవడం వల్ల జ్ఞాపకశక్తి, తెలివితేటలు, వివేకం, కొత్తగా నేర్చుకునే సామర్థ్యం మరియు వ్యక్తి యొక్క కొత్త పరిస్థితులకు అనుగుణంగా సర్దుబాటు చేయగల సామర్థ్యం వంటివి అధికంగా తగ్గుతాయి.
ఈ లక్షణాలన్నీ చిత్తవైకల్యం యొక్క మానసిక మాయ యొక్క రుగ్మత యొక్క సంకేతం.
వయస్సు తగ్గింపు పెరుగుదలతో ప్రతి వ్యక్తి యొక్క మానసిక మరియు శారీరక సామర్థ్యంలో రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
ఈ తగ్గింపు వ్యక్తి యొక్క సాధారణ జీవితంలో పెద్ద ఇబ్బందిని కలిగించదు.
ఉదాహరణకు, 65 సంవత్సరాల వయస్సు గల వ్యక్తి ఏదైనా బంధువు లేదా వస్తువు పేరును ఎక్కడో ఉంచిన తర్వాత మరచిపోతే, ఈ సమస్య వ్యాధి సంకేతం అని అనవసరం.
కొంత ఒత్తిడి తెచ్చినప్పుడు అతను ఆ పరిస్థితులను మళ్ళీ గుర్తుంచుకుంటాడు.
కానీ చిత్తవైకల్యం యొక్క మరణించిన రోగి అవసరమైన దానికంటే ఎక్కువ మరచిపోవటం ప్రారంభిస్తాడు మరియు మళ్ళీ గుర్తుంచుకునే సామర్థ్యాన్ని కోల్పోతాడు.
చిత్తవైకల్యంలో వ్యక్తి పిల్లలలా ప్రవర్తించవలసి వస్తుంది.
వయస్సు ఉన్నప్పటికీ పిల్లవాడు తన మానసిక సామర్థ్యాలను అభివృద్ధి చేస్తాడు, కాని వయస్సు పెరగడంతో చిత్తవైకల్యం వ్యాధితో బాధపడుతున్న రోగి యొక్క పరిస్థితి తీవ్రంగా మారుతుంది.
చిత్తవైకల్యం వ్యాధికి రెండు కారణాలు ఉన్నాయి.
మొదటి కారణం మెదడు యొక్క సంకోచం.
అల్జీమర్ అనే వ్యాధి కారణంగా ఇది జరుగుతుంది.
అల్జీమర్‌లో మెదడు కణాల మరణం కారణంగా మెదడు పరిమాణం తగ్గడం ప్రారంభమవుతుంది.
దీనితో పాటు ఎసిటిల్‌కోలినెస్టేరేస్ అనే రసాయనం కూడా మెదడులో తగ్గుతుంది.
రెండవ కారణం మెదడుకు పోషణను అందించే రక్తం యొక్క ట్రాన్స్మిటర్లలో గడ్డకట్టడం.
భారతదేశంలో చిత్తవైకల్యం యొక్క అన్ని కారణాలలో ఇది ఒక ప్రధాన కారణం.
వ్యాధి యొక్క లక్షణాలు చిత్తవైకల్యం క్రింది విధంగా ఉన్నాయి.
జ్ఞాపకశక్తి లేకపోవడం, క్రొత్త విషయాలను గుర్తుంచుకోవడంలో ఇబ్బంది.
తేదీ, టెలిఫోన్ నంబర్ మరియు డబ్బు యొక్క ఖాతాను గుర్తుంచుకోవడంలో సమస్యలు తలెత్తుతున్నాయి.
క్రమంగా పాత విషయాలను మరచిపోతారు.
అల్జీమర్స్ అనే వ్యాధి కారణంగా ఉత్పత్తి అయ్యే చిత్తవైకల్యంలో జ్ఞాపకశక్తి కోల్పోవడం చాలా నెమ్మదిగా జరుగుతుంది, దీని గురించి చాలా సంవత్సరాల వరకు చాలా సార్లు జ్ఞానం లేదు.
స్థలం మరియు సమయం గురించి అవగాహన కోల్పోవడం ఉదాహరణకు ఉదయాన్నే సాయంత్రం గా పరిగణించడం, వంటగదిని బాత్రూమ్ గా ఉపయోగించడం ప్రారంభించడం, ఇంటికి వెళ్ళే మార్గం మరచిపోవడం మొదలైనవి.
సమీపంలో ఉన్న వస్తువుల పేర్లను మరచిపోవడం అంటే అది ఏమిటో చెప్పలేని కళ్ళజోళ్ళను చూపించడం.
మార్కెట్ నుండి అనవసరమైన వస్తువులను కొనుగోలు చేయడం.
అవసరానికి మించి నిశ్శబ్దంగా ఉండటం లేదా చాలా చిరాకు లేదా సందేహించే స్వభావం వంటి వ్యక్తిత్వంలో మార్పులు.
చిత్తవైకల్యం ఉన్న 30 శాతం మంది రోగులలో ఇటువంటి లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
ఒక విషయం పదేపదే చెప్పడం, అర్ధంలేని మాటలు మాట్లాడటం, అకాల జోక్‌ని పగలగొట్టడం, విచిత్రంగా బట్టలు ధరించడం, వస్తువులను ఇక్కడ మరియు అక్కడ ఉంచడం.
స్నానం చేయడం, బట్టలు ధరించడం, తినడం మొదలైన ప్రాథమిక పనులను చేయగల సామర్థ్యాన్ని తగ్గించడం.
అకస్మాత్తుగా తనపై నియంత్రణ కోల్పోతుంది.
చికాకుగా, అరవడం, కోపంతో పోరాటం.
బట్టలు లేదా బహిరంగంగా కూడా షిటింగ్.
చిత్తవైకల్యం వ్యాధి యొక్క చివరి దశలలో ఇది తరచుగా సంభవిస్తుంది.
మాట్లాడటంలో ఇబ్బంది, మైకము, బరువు తగ్గడం, నిద్రలో ఇబ్బంది మొదలైనవి చిత్తవైకల్యం వ్యాధిలో కూడా తలెత్తుతాయి.
ఈ లక్షణాలన్నీ రోగిలో కలిసి ఉండాలి.
చిత్తవైకల్యం ఉన్న ప్రతి రోగికి తనదైన లక్షణాలు ఉండవచ్చు.
ఈ వ్యాధి అల్జీమర్ అనే వ్యాధికి కారణం అయితే రోగి మరణం 1 నుండి 20 సంవత్సరాల మధ్య జరుగుతుంది.
50 సంవత్సరాల ముందు ఈ వ్యాధి సంభవించినప్పుడు దాని మరింత తీవ్రమైన రూపం ముందుకు వస్తుంది.
అమెరికా మాజీ అధ్యక్షుడు రోనాల్డ్ రీగన్ కూడా ఈ వ్యాధికి మాత్రమే గురయ్యారు.
బ్లాక్ అమితాబ్ బచ్చన్ చిత్రంలో ఈ వ్యాధితో మాత్రమే బాధపడుతున్నట్లు చూపించారు.
మనస్సు యొక్క సముదాయాలను సూటిగా వ్యక్తపరచలేకపోవడం, అణచివేసిన కోరికలు, సమస్యలు మరియు ఇబ్బందులు హిస్టీరియా రూపంలో ప్రదర్శించడం వల్ల ఎంత మంది స్త్రీ, బాలికలు దేవునికి తెలుసు.
తీవ్రంగా తెలుసుకోవటానికి అలసిపోయిన తరువాత కూడా, చాలా సార్లు వారి మనస్సులోని విషయాలను తెలుసుకోవడం కష్టమవుతుంది మరియు ఈ సమస్య చాలా కాలం పాటు కొనసాగుతుంది.
ఒక విధంగా హిస్టీరియా సమస్య మనస్సు యొక్క స్వరం.
సాధారణంగా హిస్టీరియా యొక్క అర్ధం అపస్మారక స్థితి యొక్క బాట్ల రూపంలో పరిగణించబడుతుంది.
కానీ హిస్టీరియా చాలా రకాలు.
అజ్ఞానం కారణంగా ఈ పురాణం వివిధ అతీంద్రియ శక్తులు, దెయ్యం, ఆత్మలు, చనిపోయిన వారి ఆత్మలు మొదలైన వాటి వల్ల సంభవిస్తుందని ప్రాచుర్యం పొందింది.
వాస్తవానికి హిస్టీరియా వ్యాధి మానసిక స్థాయిలో సంభవించే సమస్యల కారణంగా సంభవిస్తుంది.
భారతదేశంలో వివాహిత మహిళల్లో హిస్టీరియా వ్యాధి ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
హిస్టీరియా వ్యాధి 5 సంవత్సరాల నుండి పురుషుల వరకు పిల్లలలో కనిపిస్తుంది.
హిస్టీరియా వ్యాధి సంభవించే అవకాశం 10 సంవత్సరాల నుండి 30 సంవత్సరాల మధ్య గరిష్టంగా ఉంటుంది.
మనోరోగచికిత్సలో హిస్టీరియాను డిసోసియేటివ్ డిజార్డర్ పేరుతో పిలుస్తారు.
హిస్టీరియా వ్యాధి యొక్క లక్షణాలు ఈ క్రింది విధంగా ఉన్నాయి.
మూర్ఛలు సంభవించడం - ఇందులో వివిధ రకాల లక్షణాలు కలిసి లేదా విడిగా సంభవించవచ్చు.
వేగంగా లేదా కష్టంతో breathing పిరి పీల్చుకోవడం, అవయవాలను గాలిలో విసిరేయడం, చాలా గంటలు అపస్మారక స్థితిలో ఉండటం, పిడికిలి బిగించడం వంటివి, విద్యార్థులు కళ్ళు మూసుకున్న తర్వాత కదులుతూనే ఉంటారు.
హిస్టీరియా యొక్క మూర్ఛలు మూర్ఛ యొక్క మూర్ఛలకు భిన్నంగా ఉంటాయి.
థియేట్రికల్ హిస్టీరియా - ఇందులో రోగి తనలో ఏదైనా దేవుడు, ఆత్మ లేదా దెయ్యం నివసిస్తున్నట్లుగా ప్రవర్తిస్తాడు మరియు వరం లేదా శిక్ష ఇచ్చే శక్తులు అతనిలో వచ్చాయి.
ఆ సమయంలో రోగి యొక్క స్వరం కూడా మారుతుంది.
ప్రేక్షకుల పెద్ద సమూహం అతని దగ్గర చుట్టుముడుతుంది మరియు ప్రజలు అతని నుండి సహాయం కోరతారు.
పక్షవాతం - ఇందులో బలహీనత యొక్క పరిస్థితి చేతి, పాదం, భుజాలు వంటి ఒకటి లేదా అంతకంటే ఎక్కువ అవయవాలలో కనిపిస్తుంది.
ఎవరి సంబంధం శారీరక వైకల్యం లేదా వ్యాధితో కూడా లేదు.
కొన్ని సార్లు శరీర అవయవం పనిచేయడం మానేసినట్లు అనిపిస్తుంది.
వైద్యుడికి చాలా సార్లు అసలు పక్షవాతం మరియు హిస్టీరికల్ పక్షవాతం మధ్య తేడాను గుర్తించడం కష్టం అవుతుంది.
మూగ మరియు శబ్దం లేనిది - ఈ పరిస్థితులలో రోగి ఏమీ మాట్లాడలేడు.
కానీ ఎటువంటి సమస్య లేకుండా అతను గుసగుసలాడుకోగలడు, రాయడం లేదా చేతుల ద్వారా సంజ్ఞ చేయడం ద్వారా మాట్లాడగలడు.
దర్యాప్తులో, హిస్టీరియా రోగి యొక్క అన్ని అవయవాలు నాలుక, పెదవులు, ధ్వని త్రాడు మొదలైనవి సాధారణ మార్గంలో పనిచేస్తున్నట్లు కనుగొనబడింది.
హిస్టీరియా ఎందుకు పుడుతుంది?
ఏదైనా పరిష్కారం కనుగొనడంలో విఫలమైనప్పుడు మనస్సు ఏదో ఒక సమస్యతో సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది, అప్పుడు మానసిక సంఘర్షణ యొక్క పరిస్థితి తలెత్తుతుంది.
అటువంటి పరిస్థితిలో ఏ వ్యక్తి అయినా తన మానసిక కలహాలను ఎదుర్కోలేకపోతే లేదా తన సమస్యను ఏ విధంగానైనా వ్యక్తపరచలేకపోతే, బాధపడే మనస్సు అతని సమస్యల నుండి తప్పించుకోవడానికి లేదా హిస్టీరియా ద్వారా వ్యక్తీకరించడానికి మార్గాన్ని కనుగొంటుంది.
తరచుగా సామాజిక మరియు దేశీయ పరిస్థితుల కారణంగా మహిళలు తమ కోరికలు మరియు భావాలను వ్యక్తపరచలేరు మరియు తత్ఫలితంగా వారి మనస్సులో అనేక రకాల అంతర్గత సంఘర్షణలు తలెత్తుతాయి.
ఉప చేతన మనస్సులో కొనసాగుతున్న ఈ విభేదాలు హిస్టీరియాకు కారణం అవుతాయి.
హిస్టీరియా పూర్తిగా ఉప చేతన మనస్సు యొక్క ఆట.
మత్తు యొక్క వ్యసనం కూడా మనస్సు యొక్క వ్యాధి.
అతి పెద్ద సమస్య ఏమిటంటే, మత్తు చేసేవారికి తాము వ్యసనానికి గురవుతున్నామో లేదో తెలియదు.
ఒక నెలలో ఎనిమిది - పది పెగ్స్ ఆల్కహాల్ తీసుకునే వ్యక్తి నాలుగు లేదా ఐదు సార్లు మాత్రమే మద్యం వ్యసనం తనకు జరిగిందని umes హిస్తాడు.
మరోవైపు, ప్రతి రాత్రి సగం బాటిల్ ఆల్కహాల్ తీసుకొని తాగకుండా నిద్రపోలేని వ్యక్తి, తనను తాను ఇలా చెప్పుకుంటాడు - లేదు నేను తాగుబోతును కాను, తాగుబోతులు పూర్తిగా భిన్నమైనవి.
నేను కొన్ని మాత్రమే తాగుతాను, అది కూడా నిద్రపోతున్నప్పుడు.
వ్యక్తి ఏదైనా మత్తు చేస్తాడు మరియు అతనికి క్రింద ఇచ్చిన ఆరు విషయాలలో మూడు విషయాలలో ఏదైనా అతనికి వర్తిస్తుంది, అప్పుడు అతను బానిసయ్యాడని లేదా మత్తుకు అలవాటు పడ్డాడని అనుకోండి.
మత్తు పదార్థాన్ని తీసుకోవాలనే తీవ్రమైన కోరిక.
మత్తును విడిచిపెట్టే ప్రయత్నాలలో పదేపదే విఫలమవుతోంది.
మద్యం లభించకపోవడం, మద్యం తీసుకోకపోవడం, నిద్రపోకపోవడం లేదా విరామం పొందడం వంటి అవయవాలను వణుకుట వంటి శారీరక మరియు మానసిక సమస్యలపై తలెత్తుతుంది.
మత్తు పరిమాణంలో క్రమంగా పెరుగుదల ఎందుకంటే కొంత సమయం తరువాత మునుపటి పరిమాణం యొక్క ప్రభావం తగ్గుతుంది.
ఉదాహరణకు, సగం గ్రాము నుండి కొన్ని నెలల్లో స్మాక్ మత్తు చేస్తున్న వ్యక్తి రెండు గ్రాముల స్మాక్‌కి వస్తాడు.
మత్తు పదార్థాల వినియోగంలో ఎక్కువ సమయం వృథా.
సాంఘికీకరించడం, తన పనిని చేయడం, పిల్లల సంరక్షణ మొదలైన ఇతర అంశాలను విస్మరించే వ్యక్తి.
ఈ నిరంతర మత్తును తెలుసుకున్నప్పటికీ, మత్తు శరీరానికి హాని కలిగిస్తుంది.
ఉదాహరణకు కామెర్లు మరియు వాంతులు రక్తం మద్యం సేవించడం ఆపలేదు.
ఏకాంతంలో మత్తు, శారీరక మరియు మానసిక ఆరోగ్యానికి హాని కలిగించడం, ఒకేసారి పెద్ద మొత్తంలో మత్తు తీసుకోవడం వంటి ఇతర లక్షణాలు కూడా మత్తు సమస్యకు సంకేతాలు.
బీర్, విస్కీ, షాంపైన్, వోడ్కా, రమ్, జిన్, బ్రాందీ, ఆల్కహాల్, కంట్రీ మేడ్ ఆల్కహాల్ మొదలైనవి ఆల్కహాల్ విభాగంలోకి వస్తాయి.
పొగాకు బీడీ, సిగరెట్, సిగార్, పొగాకు పొడి మొదలైనవి.
గంజాయి - చరాస్, గంజాయి, సల్ఫా, హాషిష్ ఈ పదార్ధాలన్నీ గంజాయి జనపనార మొక్క నుండి పొందబడతాయి.
స్లీపింగ్ మాత్రలు - డయాజెపామ్, నైట్రోజాపం, ఆల్ప్రజోలా ఆల్ప్రెక్స్ మొదలైనవి.
నల్లమందు సంబంధిత పదార్థం - నల్లమందు, స్మాక్, బ్రౌన్ షుగర్, క్యాప్సూల్స్ ప్రాక్సివోన్ మరియు స్పాస్మోవాన్, లోమోటిల్ యొక్క మాత్రలు మొదలైనవి.
ఇతర పదార్థాలు - యాంఫిటమిన్. . . . ద్రావణి పెట్రోల్, ఎరేజర్ ఫ్లూయిడ్, పోలిష్ మొదలైనవి కొకైన్, టీ, కాఫీ మొదలైనవి.
టీ, కాఫీ కూడా నిజానికి మత్తు పదార్థాలు, కానీ ఎక్కువ హాని కలిగించకపోవడం వల్ల అవి సామాజిక ప్రాతిపదికన అంగీకరించబడ్డాయి.
శరీరం మరియు మెదడు యొక్క కార్యకలాపాలను ప్రభావితం చేసే పదార్థాలపై మానసికంగా లేదా శారీరకంగా ఆధారపడటం మత్తు యొక్క వ్యసనం అంటారు.
మత్తు యొక్క వ్యసనం మానసిక రుగ్మతగా పరిగణించబడింది.
భారతీయులు మాత్రమే సంవత్సరంలో సుమారు 120 కోట్ల లీటర్ల మద్యం తాగుతారు.
భారతదేశంలో మద్యపానం నిరంతరం బలాన్ని పొందుతోంది.
తాగుబోతు నాలుగు నెలలు మద్యం మానేయగలిగితే అది మంచి చిత్తశుద్ధి, ఎందుకంటే ఈ సమయంలో అతని శరీరం మరియు కాలేయం మునుపటిలా బలాన్ని పొందుతాయి.
కానీ కాలేయం పూర్తిగా చెడ్డగా మారినట్లయితే, మద్యం మానేసిన తరువాత కూడా అది సరిగ్గా మారదు.
రోగికి సొంతంగా మద్యం మానేయడం చాలా కష్టం.
దీని కోసం చాలా తక్కువ మందిలో ఏర్పడే చాలా సంకల్ప శక్తి అవసరం.
కొంతమంది ఒక రోజు మద్యం పరిమాణాన్ని క్రమంగా తగ్గించడం ద్వారా నేను దానిని పూర్తిగా విడిచిపెడతాను, నిజానికి అలాంటి వ్యక్తులు తమను తాము మోసం చేసుకుంటారు.
ఇలా మద్యం వ్యసనం మానేయడం దాదాపు అసాధ్యం.
ఈ సమస్య నుండి బయటపడటానికి మానసిక వైద్యుడి సలహా తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
మద్యం మానేయడానికి అంతర్గత కోరిక లేని వ్యక్తులు, వారి కుటుంబ సభ్యులు ఖచ్చితంగా వారి దగ్గరి మానసిక వైద్యుడిని ఒకసారి కలుసుకోవాలి.
చాలా సార్లు కష్టంగా కనిపించే పని నిజానికి సులభం.
అలాంటి బానిసలలో కొన్ని పద్ధతుల ద్వారా మద్యపానం మానేయాలనే అంతర్గత కోరికను ఉత్పత్తి చేయవచ్చు.
వ్యసనం చికిత్సకు రెండు పద్ధతులు ఉపయోగించబడతాయి ఒకటి మందుల ద్వారా మరియు రెండవది ప్రవర్తనా చికిత్స ద్వారా.
Medicines షధాల ద్వారా చికిత్సలో రోగి యొక్క ఆల్కహాల్‌ను పూర్తిగా ఆపివేసిన తరువాత కొన్ని ప్రత్యేక మందులు ప్రారంభించబడతాయి.
కొన్ని రోజుల తరువాత రోగికి మరియు అతని కుటుంబ సభ్యులకు రెండు రకాల మందుల గురించి చెబుతారు.
ఒక medicine షధం ఆల్కహాల్ వ్యసనాన్ని తగ్గించడంలో సహాయపడుతుంది, రెండవ medicine షధం ఆల్కహాల్ తినేటప్పుడు ప్రతికూల ప్రభావాన్ని కలిగిస్తుంది.
ఈ medicine షధం వల్ల ముఖం ఎర్రబడటం, వాంతులు, శ్వాస తీసుకోకపోవడం, చంచలత్వం, వివేకం, మూర్ఛ మొదలైనవి సంభవిస్తాయి.
ఈ ప్రతికూల ప్రభావాల భయం కారణంగా వ్యక్తి మద్యం సేవించడం మానేస్తాడు.
ప్రవర్తనా చికిత్సలో రోగితో మాట్లాడటం, కౌన్సెలింగ్, విశ్రాంతి, వ్యాయామం, డీసెన్సిటైజేషన్, విరక్తి చికిత్స, గ్రూప్ థెరపీ మొదలైనవి చేర్చబడ్డాయి.
మందులతో పాటు ప్రవర్తనా చికిత్స కూడా చికిత్సలో చాలా ముఖ్యమైన సహకారాన్ని కలిగి ఉంది.
వ్యసనం ఎలా ఉన్నా, చికిత్స పొందిన తరువాత 60 - 70 శాతం మంది ప్రజలు కొన్ని నెలల్లోనే మత్తును ప్రారంభిస్తారు.
అటువంటి పరిస్థితిలో రోగి మరియు అతని కుటుంబ సభ్యులు బాధపడకుండా మళ్ళీ అతని వైద్యుడిని కలవాలి.
ఈ రోజు ప్రపంచవ్యాప్తంగా మనోరోగ వైద్యుల మత్తు చికిత్సకు ప్రధాన లక్ష్యం విజయవంతమైన చికిత్స తర్వాత వ్యక్తి వ్యసనాన్ని ఎక్కువ కాలం ఉంచడం.
అవసరానికి మించి మద్యం సేవించే వ్యక్తి మద్యపానాన్ని పూర్తిగా ఆపడానికి సిద్ధంగా లేకుంటే, లేకపోతే దీన్ని చేయడంలో విజయవంతం కాకపోతే, నియంత్రిత మార్గంలో మద్యం సేవించడం చికిత్సకు ఒక మార్గం కావచ్చు.
డాక్టర్తో మాట్లాడిన తరువాత ఈ పద్ధతి నిర్ణయించబడుతుంది.
చెప్పకుండా మద్యం మానేయడానికి మందులను ప్రకటించే క్వాక్స్ నుండి దూరంగా ఉండండి.
రోగి ఎప్పుడూ అలాంటి medicine షధం తినవద్దు, ఎందుకంటే ఈ మందుల వల్ల రోగి మద్యం సేవించినట్లయితే ప్రతికూల ప్రభావ ప్రతిచర్య కారణంగా రోగి కూడా దీనివల్ల చనిపోవచ్చు.
వ్యసనం కూడా మనస్సు యొక్క వ్యాధి మాత్రమే అని గుర్తుంచుకోండి.
ముక్కు, జలుబు, దగ్గు వంటి ఇతర వ్యాధులు మళ్లీ సంభవించవచ్చు, అదేవిధంగా మత్తుకు బానిస కూడా మళ్లీ సంభవించవచ్చు.
అందువల్ల భయపడవద్దు, పదేపదే చికిత్స కోసం కాండం తీసుకోండి.
మత్తు వ్యసనం కాకుండా, బానిస అయిన వ్యక్తి ఆందోళన, నిరాశ, భయం, ఆత్మహత్య మొదలైన ఇతర మానసిక సమస్యలకు కూడా బాధితుడు కావచ్చు.
ఏదైనా మత్తును విడిచిపెట్టిన తరువాత దాని కోరిక మత్తు చేయాలనే తీవ్రమైన కోరిక కొన్ని రోజులు వ్యక్తిని ఇబ్బంది పెడుతుంది.
నియంత్రణ పొందిన తరువాత ఈ విధంగా మత్తు చేయాలనే కోరిక క్రమంగా చనిపోతుంది.
చికిత్స తర్వాత రోగి యొక్క ప్రవర్తన మరియు ప్రవర్తనపై కుటుంబ సభ్యుల సందేహం రోగికి సంక్లిష్టంగా ఉంటుంది.
కోపంతో ఈ కారణంగా అతను మళ్లీ మత్తును ప్రారంభించవచ్చు.
అందువల్ల కుటుంబ సభ్యులు భయపడే వాతావరణాన్ని చేయకపోవడం, రోగితో పరస్పర సమన్వయం మరియు నమ్మకాన్ని పెంచుకోవాలి, తద్వారా మత్తులో ఉన్నప్పుడు అతను దాని గురించి మళ్ళీ చెబుతాడు.
ఈ మాత్రల వినియోగం వైద్యుడి సలహా ప్రకారం దాని వినియోగం జరిగే వరకు తీవ్రమైన విషయం కాదు.
పొగాకు యొక్క మత్తు ఇ మానసిక వ్యాధి వంటిది, ఇతర మత్తుల మాదిరిగానే చికిత్స సాధ్యమవుతుంది.
భారతీయులకు సంభవించే క్యాన్సర్‌లో 40 శాతం క్యాన్సర్ పొగాకు కారణం.
ప్రతి సంవత్సరం ధూమపానం కారణంగా 8,00,000 మంది మరణిస్తున్నారు.
మత్తును విడిచిపెట్టిన సమయంలో, మత్తు కోసం ఉత్పత్తి చేయబడిన కోరిక మత్తును విడిచిపెట్టిన సమయంలో వ్యక్తికి గరిష్టంగా ఇబ్బంది కలిగిస్తుంది.
మత్తు కోరిక ఉత్పత్తి అయిన తర్వాత అది దాదాపు 3 నుండి 5 నిమిషాలు ఉంటుంది.
మత్తు యొక్క ఈ కోరికపై నియంత్రణ పొందడం చాలా కష్టం, కానీ అసాధ్యం కాదు.
పొగాకు యొక్క మత్తును విడిచిపెట్టిన తరువాత 2 పెరుగుదలకు ఇది సహజ ప్రక్రియ. వ్యక్తి బరువులో కిలోగ్రాములు.
బరువు పెరిగినప్పుడు ఎలాంటి భయం అవసరం లేదు.
మొత్తం ప్రపంచంలో దాదాపు 400 మిలియన్ 40 కోట్ల మంది మానసిక సమస్యలతో బాధపడుతున్నారు.
ఇది మాత్రమే కాదు, ప్రపంచంలోని 10 ముఖ్య వ్యాధులలో మనిషిని అసమర్థంగా మార్చడం 5 మానసిక రకానికి చెందినవి.
ఈ వాస్తవాలను చూస్తే W. . ప్రపంచ ఆరోగ్య సంస్థ 2001 లో ఈ వ్యాధులకు వ్యతిరేకంగా భారీ మిషన్లను ప్రవేశపెట్టడం ప్రారంభించింది.
భారతదేశంలో ప్రతి సంవత్సరం దాదాపు లక్ష పదివేల మంది ఆత్మహత్యలకు గురవుతున్నారు.
ఆత్మహత్య కారణంగా సంభవించే మరణాలు మొత్తం భారతదేశంలో మరణాలకు పది ప్రధాన కారణాలలో ఒకటి.
మొత్తం ప్రపంచంలో ప్రతి సంవత్సరం దాదాపు 10 లక్షల మంది ప్రజలు తమ చేతులతో తమ జీవితాన్ని ముగించుకుంటారు.
భారతదేశంలో ప్రతి నిమిషం ఒక ఆత్మహత్య ప్రయత్నం విఫలమైంది మరియు ప్రతి ఐదవ నిమిషంలో ఒక బాధాకరమైన ఆత్మహత్య సంఘటన జరుగుతుంది.
ఆత్మహత్య కేసులలో భారతదేశం మొత్తం ప్రపంచంలో చైనా తరువాత రెండవ స్థానంలో ఉంది.
ఈ రోజు రేకి, నేచురోపతి, టచ్ థెరపీ మొదలైన వాటి యొక్క ప్రకటన చాలా శక్తితో జరుగుతోంది.
మానవ మెదడు ఎలా పనిచేస్తుందో కూడా తెలియని ఏ వ్యక్తి అయినా, ఈ పద్ధతుల సహాయంతో చికిత్స ప్రారంభిస్తాడు, అతను ఆందోళన, నిరాశ మరియు మానసిక ఉద్రిక్తత మొదలైన వాటికి విజయవంతమైన చికిత్సను కలిగి ఉంటాడు.
అటువంటి అజ్ఞాన వైద్యుల నుండి దూరంగా ఉండండి, ఈ పద్ధతులు తప్పనిసరిగా తప్పు కాకపోవచ్చు, మానసిక రుగ్మతల చికిత్సలో ఈ పద్ధతులు ప్రధానంగా విజయవంతం కాలేదని నిరూపించబడ్డాయి.
నిరాశ వ్యాధి యొక్క ప్రారంభ దశలలో తేలికపాటి మానసిక ఉద్రిక్తత యొక్క పరిస్థితి ఉంది మరియు ఈ పద్ధతులు స్వల్ప ప్రభావాన్ని చూపుతాయి, అప్పుడు కూడా ఇది మానసిక వ్యాధుల సరైన చికిత్స యొక్క ధృవీకరించబడిన పద్ధతిగా పరిగణించబడుతుంది.
కండరాల రుమాటిజం వ్యాధిలో కండరాలలో నొప్పి యొక్క సంకేతాలు మొదలైన లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
వెన్నునొప్పి, ఛాతీ నొప్పి, మెడలో నొప్పి మరియు మెడ యొక్క దృ ness త్వం కండరాల రుమాటిజం వ్యాధి యొక్క ఇతర లక్షణాలు.
శారీరక శ్రమ, గాయం లేదా జలుబు రావడం వల్ల కండరాల రుమాటిజం వ్యాధి ఉత్పత్తి అవుతుంది.
కొన్ని సార్లు పురీషనాళం లేదా ప్రేగులలో విషాన్ని చేరడం దీనికి కారణం అవుతుంది.
కండరాల రుమాటిజంలో నొప్పి క్రమం తప్పకుండా కండరాలలో ఉంటుంది.
రోగికి నొప్పి ఉన్న అవయవం ఉపయోగంలోకి వచ్చినప్పుడు ఈ నొప్పి పెరుగుతుంది.
బాధపడే కండరాలను నొక్కితే నొప్పి ఎక్కువ అవుతుంది.
బాధపడే అవయవంపై పుల్టిస్ లేదా వేడి బోరిక్ ion షదం తో పువ్వాలి.
నొప్పిని తగ్గించే నూనెలతో మసాజ్ చేయడం, బాధపడుతున్న అవయవానికి విద్యుదాఘాతం మరియు విశ్రాంతి ఇవ్వాలి.
కొన్ని సమయాల్లో బాధపడే అవయవంపై బెలడోనా ప్లాస్టర్ లేదా యాంటీ ఫ్లోజిస్టిన్ ఉంచడం ద్వారా ఉపశమనం లభిస్తుంది.
బాధిత అవయవంపై రోజువారీ మసాజ్ మెడి క్రీమ్ టి. . . రెండు - రోజుకు మూడు సార్లు.
In షధాలలో ఆస్పిరిన్, కోడాపిరిన్, ప్రిడిసిన్, డెల్టా - కార్లిన్, కెనాల్జేసిక్, సోడా సాలిసిల్లాస్, పొటాష్ అయోడైడ్, ఫినాస్టిన్, అష్టైరిని, ఈగోపైరిన్, అన్‌జైన్, బ్యూటరిన్, టోల్సెరం, బ్యూటాజోలిడిన్, డెల్టా బ్యూటియాలిక్ జాలిడిన్ ఇవ్వడం ద్వారా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఇంజెక్షన్ ఇగాపైరిన్లో, సోడా సాల్సిలిస్, అన్ఎల్గిన్ లేదా నోవాల్గిన్ ప్రత్యేకంగా ఉపయోగపడతాయి.
5 సి ఇంజెక్షన్ ఉంటే. . సాధారణ సెలైన్ బాధిత భాగం యొక్క చర్మం క్రింద ఇంజెక్ట్ చేయబడితే అది ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
కొంతమంది రోగులు పాత్ డైన్ హైడ్రోక్లోరైడ్ ఇంజెక్షన్ ద్వారా మంచి ఉపశమనం పొందుతారు.
సింపుల్టన్ యొక్క ఇంజెక్షన్ కొంతమంది రోగులలో మేజిక్ వలె పనిచేస్తుంది.
కండరాల క్షీణత వ్యాధి కండరాలను ఎండబెట్టడం లేదా సన్నబడటం.
సాధారణంగా రెండు రకాల లోపాలు కండరాలలో వస్తాయి, వాటి సామర్థ్యం తక్కువగా ఉంటుంది లేదా దీనితో వాటి సంఖ్య తగ్గుతుంది.
కండరాల క్షీణత అనేక వ్యాధుల వల్ల సంభవిస్తుంది, శరీరంలోని ఏదైనా అవయవం సుదీర్ఘమైన లేదా కొత్త వ్యాధుల తర్వాత, సుదీర్ఘ ఉపవాసం తర్వాత అసాధారణంగా పని చేస్తుంది.
కండరాల క్షీణత యొక్క ఏదైనా భాగంలో స్ట్రోక్ విషయంలో ఆర్థరైటిస్, నాడీ వ్యవస్థ వ్యాధులు మరియు నాళాల వ్యాధులు మొదలైన వ్యాధులు సంభవిస్తాయి.
కండరాల క్షీణత చికిత్సలో ప్రత్యేకంగా మందులు సంతృప్తికరంగా లేవని నిరూపించబడింది.
మసాజ్, ఎలక్ట్రోక్యూషన్, ప్రత్యేకమైన వ్యాయామం మరియు ఆరోగ్యాన్ని మెరుగుపర్చడానికి ప్రత్యేక శ్రద్ధ ఈ అన్ని మార్గాలు కండరాల క్షీణత యొక్క వ్యాధిని శాంతింపచేయడానికి సహాయపడతాయి.
కండరాల క్షీణత వ్యాధిలో విటమిన్. కాంప్లెక్స్, బికాడెక్స్, మగ శక్తి థెరగ్రామ్ క్యాప్సూల్ మొదలైనవి శక్తి అధికంగా ఉన్న మందులు కూడా ప్రయోజనకరంగా ఉంటాయి.
పురుషులతో పోల్చితే మహిళల్లో మస్తెనియా గ్రావిస్ ఎక్కువగా వస్తుంది.
మస్తెనియా గ్రావిస్ ఇరవై సంవత్సరాల నుండి ముప్పై సంవత్సరాల వయస్సులో ఎక్కువగా సంభవిస్తుంది.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధిలో కండరాలు సరిగ్గా పనిచేయడంలో విఫలమవుతాయి.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధిలో నరాలు మరియు నరాల కేంద్రాలు ఖచ్చితంగా సరైనవి.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధిలో ఏ సమస్య వచ్చినా అది కండరాలలో మాత్రమే సంభవిస్తుంది.
స్వల్ప శ్రమ అలసట చేస్తే విశ్రాంతి తీసుకున్న తర్వాత వస్తుంది.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధిలో అలసట చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది, శ్వాస ఆగిపోతుంది మరియు రోగి మరణం కూడా సంభవిస్తుంది.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధి శరీరంలోని ఏ భాగానైనా సంభవించినప్పటికీ, ఇది ప్రధానంగా మెడ, తల, కళ్ళు మరియు కండరాలలో సంభవిస్తుంది.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధి యొక్క ఫలితం కంటి ఎగువ భాగంలో మూతలు వేలాడదీయడం.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధిలో నోరు వక్రీకృతమవుతుంది, ఈ కారణంగా సరైన చూయింగ్ తినడం జరగదు.
ఈ వ్యాధిలో వ్యత్యాసం స్వరంలో వస్తుంది, దీనివల్ల ఉచ్చారణ స్పష్టంగా తెలియదు.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధి యొక్క ప్రభావం శరీరంలోని ఇతర కండరాలపై కనిపిస్తే, రోగి కదలికలో ఇబ్బందిని ఎదుర్కొంటాడు.
అందువల్ల రోగి సరిగ్గా కూర్చోలేడు లేదా సరిగ్గా శ్వాస తీసుకోలేడు.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధి సాధారణంగా చాలా తీవ్రమైనది, ఈ మరణంలో సాధారణంగా శ్వాసకోశ ప్రక్రియ యొక్క అవరోధం వల్ల మాత్రమే జరుగుతుంది.
మస్తెనియా గ్రావిస్ వ్యాధి కనీసం ఆరు నెలలు మరియు 10 నుండి 15 సంవత్సరాలు ఉంటుంది.
ఇకెడ్రిన్ యొక్క సగం ధాన్యం రోజుకు రెండు లేదా మూడుసార్లు మరియు ప్రోస్టెగ్మైన్ డిప్రెషన్ వ్యాధికి ఉపయోగపడతాయి.
ఇది మాత్రలు లేదా ఇంజెక్షన్ రూపంలో ఇవ్వవచ్చు.
మీకు కొంచెం - ఇంగితజ్ఞానం, మరియు కొంచెం - పట్టుదల ఉంటే అప్పుడు మీరు ఈ గ్రహం మీద మిమ్మల్ని ఎంతగా సంతోషపెట్టగలరో మీకు తెలియదు.
సౌమర్సెట్ మాగ్మ్ యొక్క ఈ మాటల ద్వారా జీవితంలో నవ్వుల స్థానం ఎంత ముఖ్యమో స్పష్టమవుతుంది.
వాస్తవానికి తన జీవితంలో వినోద ప్రదేశం లేని వ్యక్తి విచారంగా మారడానికి ఎటువంటి ప్రయత్నం చేయనవసరం లేదు.
ఎటువంటి ప్రయత్నం చేయకుండా అతను రోజూ నిరంతరాయంగా విచారంగా ఉండగలడు.
రెండవ లేదా ఒక మంచి నవ్వు యొక్క చిరునవ్వు జీవిత దిశను మార్చగలదు.
బేకన్ ప్రకారం వ్యక్తి యొక్క ఉల్లాస స్వభావం దీర్ఘాయువు యొక్క ఉత్తమ సాధనం.
నేను నవ్వినప్పుడల్లా నా మనస్సు యొక్క భారం తేలికవుతుందని ఠాగూర్ చెప్పారు.
గాంధీజీ యొక్క ప్రజాదరణ యొక్క రహస్యం అతని సరదా పట్ల ప్రేమ.
గాంధీజీ నవ్వు మనస్సు యొక్క నాట్లను చాలా తేలికగా విప్పుతాడు.
నా మనస్సు మాత్రమే కాదు, మీ మనస్సు బావి.
నవ్వు ఒక సాధారణ - సహజ ప్రక్రియ, కానీ ఇది అద్భుతమైన ప్రక్రియ.
ఇది మానవులలో మాత్రమే కనిపించే ఒక ప్రాథమిక స్వభావం.
సాహిత్యం, సంగీతం మరియు కళ లేని వ్యక్తి జంతువు లాంటివాడు అని అంటారు.
ఈ విషయం కొంతవరకు సరైనది కాని ప్రవర్తనా స్థాయిలో చూస్తే ప్రకృతి ద్వారా మనిషికి ఇచ్చే ఈ నవ్వు బహుమతిని ఉపయోగించని వ్యక్తి అప్పుడు అతను అతిపెద్ద జంతువు.
మానవ శరీరం ఒక ప్రయోగశాల లాంటిది, దీనిలో ప్రతి క్షణం జీవరసాయన మరియు విద్యుదయస్కాంత మార్పులు జరుగుతూనే ఉంటాయి.
ఈ వివిధ మార్పుల ఫలితంగా మనిషికి ఆనందం మరియు నొప్పి కలుగుతుంది.
ఇందులో మైండ్ నిర్ణయాత్మక పాత్రను కలిగి ఉంది.
మన మానసిక స్థితి ప్రకారం మన శరీరం యొక్క జీవ రసాయన నిర్మాణం మాత్రమే ప్రభావితమవుతుంది.
ఆశావాద మానసిక స్థితి సానుకూలంగా ఉంది మరియు ప్రతికూల మానసిక స్థితి మన శరీరం యొక్క జీవ రసాయన నిర్మాణంపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
నవ్వడం అనేది మానవ శరీరంపై సానుకూల ప్రభావాన్ని మాత్రమే కలిగిస్తుంది, ఎందుకంటే నవ్వే ప్రక్రియలో మనస్సు యొక్క పాత్ర శూన్యంగా లేదా అతితక్కువగా మారుతుంది.
నవ్వుతున్న వ్యక్తి ఏ రాష్ట్రానికి చేరుకోడు, ఆ క్షణం 5 ధ్యానం మాత్రమే.
మీరు నవ్వినప్పుడు ఆ క్షణాలలో మీరు మీ స్వంతంగా లోతైన ఆలోచన లేదా ధ్యాన స్థితికి చేరుకుంటారు ఎందుకంటే ఒక సమయంలో మాత్రమే నవ్వడం మరియు ధ్యానం అసాధ్యం అవుతుంది.
నవ్వు యొక్క అర్థం ఆలోచన ప్రక్రియలో అడ్డంకిని కలిగించడం.
మీరు నిజంగా వాస్తవానికి నవ్వుతుంటే, అది సానుకూలంగా లేదా ప్రతికూలంగా ఉందా అనే ఆలోచన ప్రక్రియ వెంటనే ఆగిపోతుంది ఎందుకంటే ఒక సమయంలో మీరు ఒక పనిని మాత్రమే సమగ్రంగా చేస్తారు.
మా అసంపూర్ణ కార్యకలాపాల కారణంగా మన జీవితం అప్రమత్తంగా మరియు అసమతుల్యమవుతుంది.
అందువల్ల మీరు ఏ చర్య చేసినా పూర్తి శ్రద్ధతో చేస్తారు.
నవ్వులో ముఖ్యంగా హృదయపూర్వకంగా నవ్వే స్థితిలో, క్షణికావేశంతో ఉన్నా మనస్సు యొక్క చంచలతను నియంత్రించగలుగుతారు.
మనస్సు యొక్క చంచలతపై ఆ క్షణిక నియంత్రణ నమ్మశక్యం కాని సంఘటన.
మనిషికి అది అతని మంచి ఆరోగ్యానికి ప్రయోజనకరమైన పరిస్థితి.
నవ్వు నిజానికి తక్షణ యోగా యొక్క పరిస్థితి.
ఈ క్షణాలు ఎంత ఎక్కువ పునరావృతమవుతాయో మనం యోగా రిచ్ లైఫ్ దగ్గరకు వెళ్తాము.
నవ్వడం ద్వారా వ్యాయామం యొక్క ప్రయోజనం కూడా లభిస్తుంది.
బలవంతంగా నవ్వడం ద్వారా శ్వాస ప్రక్రియ కూడా ప్రభావితమవుతుంది.
అందువల్ల నవ్వు చర్యలో యోగాసనం మరియు ప్రాణాయామం రెండింటి సాధన జరుగుతుంది.
అదనపు కేలరీలు తినడం వల్ల నవ్వడం వల్ల బరువును నియంత్రించడంలో ఒకరు సహాయం పొందుతారు.
రక్త ప్రసరణ పెరుగుదల కారణంగా నవ్వడం వల్ల శరీరంలో తాజాదనం ముఖ్యంగా ముఖం యొక్క కండరాలు కనిపిస్తుంది.
యోగా పూర్తి చికిత్సా పద్దతి.
నవ్వు కూడా ఏ రకమైన యోగాకన్నా తక్కువ కాదు కాబట్టి నవ్వు ద్వారా వైద్య చికిత్స నవ్వుకు సంబంధించినది.
యోగాభ్యాసం మరియు ఇతర శారీరక శ్రమలు మరియు ఏరోబిక్స్ మరియు అథ్లెటిక్స్ మొదలైన వాటి తరువాత నవ్వుల అభ్యాసం కూడా జరుగుతుంది.
క్రీడలు మరియు మానసిక శ్రమ తరువాత శరీరం యొక్క అలసట నవ్వుతో ఉపశమనం పొందుతుంది మరియు శరీరంలో మరో తాజాదనం వస్తుంది.
క్రీడలలోనే కాదు, వ్యక్తిత్వ వికాసం విషయంలో మరియు ప్రేరణాత్మక వర్క్‌షాప్‌లలో కూడా నవ్వును చేర్చడం తప్పనిసరి ఎందుకంటే మంచి నవ్వు తర్వాత వ్యక్తి దృష్టి మరింత కేంద్రీకృతమై మళ్ళీ ఈ అంశంపై కేంద్రీకృతమవుతుంది.
ప్రతిదానిలో సాహిత్యం, సంస్కృతి మరియు కళ నవ్వు ఖచ్చితంగా కొన్ని లేదా ఇతర రూపాల్లో ఉంటాయి లేకపోతే రీడర్ లేదా చందాదారుడు సామరస్యాన్ని నెలకొల్పలేరు.
నవ్వు అనేది పూర్తి వ్యాయామం, దీనిలో శరీరంలోని అన్ని నరాలు తెరుచుకుంటాయి మరియు శరీరం యొక్క అలసట తొలగించిన తర్వాత శరీరం తాజాగా మారుతుంది.
బహిరంగంగా నవ్వడం ద్వారా lung పిరితిత్తుల మంచి వ్యాయామం, గొంతు మరియు నోరు ఏర్పడుతుంది.
కడుపు మరియు ఛాతీ యొక్క నరాలు బలంగా మారుతాయి.
డయాఫ్రాగమ్ బలంగా మారుతుంది మరియు దీని ద్వారా నోరు, గొంతు మరియు s పిరితిత్తులకు సంబంధించిన వ్యాధుల చికిత్సలో సహాయం లభిస్తుంది.
నవ్వు ద్వారా రక్త ప్రవాహం రేటు వేగంగా మారుతుంది, దీనివల్ల రక్తంలో ఆక్సిజన్ పరిమాణం పెరుగుతుంది.
ఈ మొత్తం ప్రక్రియలో గ్లో ముఖం మీద వస్తుంది.
ఎక్కువ మంది నవ్వుతారు మరియు మరొకరు అతని ముఖం మెరుస్తుందని నవ్వుతారు.
శరీరంలో ఆక్సిజన్ ఎంత ఎక్కువ శోషించబడితే అంత ఎక్కువ శక్తి ఉత్పత్తి అవుతుంది మరియు ఎక్కువ శక్తి ఉత్పత్తి అవుతుంది కాబట్టి మనం వ్యాధి లేకుండా ఉంటాము.
ఈ విధంగా నవ్వు అనేది జీవితం యొక్క వైద్యం మరియు పోషక అంశం మరియు దీనిని జీవితం యొక్క సారాంశం అని కూడా పిలుస్తారు.
నవ్వు ద్వారా మన శరీరం యొక్క బయో కెమికల్ నిర్మాణంలో మార్పులు వస్తాయి.
నవ్వు తగ్గింపు కారణంగా కార్టిసోన్ మరియు ఎపినెఫ్రిన్ అనే ఉద్రిక్తతను ఉత్పత్తి చేసే హార్మోన్ల స్థాయిలో వస్తుంది, దీనివల్ల శరీరం టెన్షన్ ఫ్రీగా మారుతుంది మరియు టెన్షన్ ఫ్రీ యొక్క అర్థం ఆరోగ్యం.
ఇది కాకుండా నవ్వు కారణంగా ఎండోర్ఫిన్ అనే హార్మోన్ పరిమాణం పెరుగుతుంది, ఇది సహజ నొప్పి నివారిణి మరియు శరీరానికి వ్యాధి రోగనిరోధక శక్తిగా పనిచేస్తుంది.
డాక్టర్ పరిశోధన ప్రకారం డా. రోసలిండా యూనివర్శిటీ ఆఫ్ కాలిఫోర్నియాకు చెందిన లీ బెర్క్ టి. లింఫోసైట్లు నవ్వడం మరియు సంతోషంగా ఉండటం వలన మరింత చురుకుగా ఉంటాయి, దీనివల్ల కిల్లర్ కణాలు అని పిలువబడే సహజ కణాల పెరుగుదల పెరుగుతుంది.
ఈ కిల్లర్ కణాలు క్యాన్సర్ పెరుగుదలకు కారణమయ్యే ప్రమాదకరమైన కణాలను నాశనం చేయగలవు.
నవ్వడం ద్వారా ఈ విధంగా ప్రమాదకరమైన వ్యాధుల నుండి బయటపడటానికి సహాయం పొందుతుంది.
మీరు నిరాశతో చుట్టుముట్టబడినప్పుడు, నవ్వు మాత్రమే మీ మాంద్యాన్ని ఆపగలదు.
అన్ని బాధలను నవ్వడం వల్ల, అన్ని ఉద్రిక్తతలు కరిగిపోతాయి.
నవ్వడం వల్ల శరీరానికి అలసట తర్వాత ఉపశమనం లభిస్తుంది.
నవ్వడం వల్ల మంచి నిద్ర వస్తుంది.
హృదయపూర్వకంగా ఉన్న వ్యక్తి ఎప్పుడూ నిరాశతో బాధపడడు మరియు ఆత్మహత్య చర్య కూడా చేయడు.
నిరుత్సాహపరిచే అన్ని వ్యాధుల చికిత్స నవ్వులో దాగి ఉంటుంది.
నిష్పాక్షికంగా నవ్వు అనేది అటువంటి medicine షధం, ఇది ముడుతలను బాహ్యంగా ఆపగలదు మరియు అంతర్గతంగా మిమ్మల్ని పూర్తిగా ప్రేరేపించడంలో సహాయపడుతుంది.
నవ్వు వ్యాయామంతో మీరు వృద్ధాప్యానికి ఎప్పటికీ వీడ్కోలు చెప్పవచ్చు.
నవ్వు ఒక ఆధ్యాత్మిక ఆరోగ్యం, నవ్వు భారం తక్కువ.
మీరు నవ్వినప్పుడు మీరు మీ మనస్సును వేరుగా ఉంచుకోవచ్చు.
అతని కోసం నవ్వలేని వ్యక్తి తెలివి యొక్క తలుపు మూసివేయబడింది.
నాకు నవ్వు యొక్క ప్రాముఖ్యత ఎక్కువ.
ఏ మతం అయినా నవ్వు గురించి ఆలోచించలేదు.
మతం ఎల్లప్పుడూ తీవ్రతకు ప్రాధాన్యతనిస్తుంది మరియు అందువల్ల ప్రపంచమంతా మానసికంగా అనారోగ్యానికి గురైంది.
సీరియస్‌నెస్ అనేది ప్రతికూల దృక్పథం నుండి ఉత్పత్తి అయ్యే మానసిక స్థితి, అయితే నవ్వు అనేది సానుకూల దృక్పథం నుండి పొందిన స్థితి.
నవ్వు ద్వారా ప్రతికూల దృక్పథం లేదా తీవ్రత యొక్క కోటును ఎప్పటికీ విసిరేయండి.
సాకులు చెప్పడం మానేసి కొద్దిగా నవ్వండి.
ఈ నవ్వు తరువాత గట్టిగా నవ్వండి.
ఇది జీవితం యొక్క అమూల్యమైన సారాంశం మరియు ఉత్సాహంతో జీవితాన్ని గడపడం.
హోమియోపతిలో ఎసిటిన్స్ వ్యాధి చికిత్స ఫలవంతమైనదని నిరూపించబడింది.
కాలేయ వ్యాధితో బాధపడుతున్న రోగి యొక్క చివరి దశలో ఎస్సిటిన్స్ వ్యాధి కనిపించింది.
ఎసిటిన్స్ వ్యాధిలో కడుపులో నీరు పేరుకుపోతుంది.
ఈ ఎసిటిన్స్ కిడ్నీ వ్యాధి, పెరిటోనియం వ్యాధి, గుండె జబ్బులు, సౌండ్ సిస్టమ్, సెల్ఫ్ స్టాపింగ్ ఫీవర్, క్యాన్సర్, రక్త నాళాల వ్యాధులలో కనిపిస్తుంది.
esitinse దాని స్వంత వ్యాధి కాదు, కానీ ఈ వ్యాధి ఇతర వ్యాధుల ముసుగులో కనిపిస్తుంది.
కడుపులో నీరు చేరడం వల్ల ఎసిటిన్స్ వ్యాధిలో, కడుపు ముందు భాగం పెద్దదిగా మరియు ఎక్కువగా ఉన్నట్లు కనిపిస్తుంది, మూత్రం మొత్తం తగ్గుతుంది మరియు తరచుగా మలబద్ధకం కొనసాగుతుంది.
ఎస్సిటిన్స్ వ్యాధిలో శ్వాసక్రియలో ఇబ్బంది ఉంది.
ఈ వ్యాధిలో గుండె బలంగా కొట్టుకుంటుంది మరియు కొన్నిసార్లు దాహం అనిపిస్తుంది మరియు కొన్నిసార్లు కాదు.
ఎస్సిటిన్స్ వ్యాధిలో హోమియోపతిలో ఈ క్రింది మందులు ఇవ్వవచ్చు మరియు గమనించవచ్చు.
ఎపిస్మెల్ - 30 ఇవ్వడం ద్వారా మీరు చూడవచ్చు మూత్రం చాలా తక్కువగా ఉంటే, దాహం లేదు, కడుపు కండరాలలో తీవ్రమైన నొప్పి, మంట మరియు శరీరంలో నొప్పి వంటి వివిధ ప్రదేశాలలో కుట్టడం, పడుకోవడంలో శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది, కూర్చోవడం ఉపశమనం.
అపోసినం medicine షధం అన్ని రకాల వాపులలో ఫలవంతమైనది.
ఎపోసినం వ్యాధి కారణంగా పిత్తాశయంలో తీవ్రమైన ఉత్సాహం ఉంటుంది.
తాగిన నీరు వచ్చిన వెంటనే వాంతి, బురద, విరేచనాలు వంటి మూత్ర విసర్జన జరిగినప్పుడు రోగికి అపోసినం medicine షధం ఇవ్వబడుతుంది.
ఇది కాకుండా ఇతర హోమియోపతి మందులలో చైనా, కోల్‌చికామ్, కాన్బల్బులస్ ఆర్స్, లైకోపోడియం, నాట్రమ్‌సల్ఫ్ మొదలైన మందులు మీరు సమీప సామర్థ్యం గల వైద్యుడి మార్గదర్శకత్వంలో తీసుకోవచ్చు.
మనం ఎందుకు ఆవలింత?
. . బాలసుబ్రమణ్యం రోజువారీ జీవితంలో చాలా విషయాలు సాధారణమైనవిగా పరిగణించబడుతున్నాయి, కాని వీటి గురించి మనతో ఎటువంటి వివరణ లేదు.
ఆవలింత అటువంటిది.
నేను నిన్ను చూస్తుంటే నేను కూడా ఆవలింత ఎందుకు ప్రారంభించగలను?
ఆవలింత ఎందుకు సంక్రమణలా ఉంది?
టాప్ బెడ్ వెళ్ళే ముందు మరియు లేచిన వెంటనే కొంచెం సమయం ఆరంభించడం ఎందుకు?
ఆవలింతతో కలిసి మనం ఎందుకు సాగాలి?
ఎవరో ఒకరు చెప్పేది ఎకనామిక్స్ లాంటిది, దీనికి సంబంధించి ప్రతి ఒక్కరికి తన అభిమాన వివరణ ఉంటుంది.
చాలా ప్రాచుర్యం పొందిన నమ్మకం ఏమిటంటే, మనకు ఎక్కువ ఆక్సిజన్ అవసరమైనప్పుడు మనం ఆవేదన చెందుతాము.
కానీ ఆవలింత గురించి ఈ నమ్మకం సరైనది కాదని కనుగొనబడింది.
. మేరీల్యాండ్ విశ్వవిద్యాలయానికి చెందిన రాబర్ట్ ప్రొవిన్ చాలాకాలంగా ఆవలింతపై పరిశోధనలు చేస్తున్నారు.
. రాబర్ట్ ప్రోవిన్ కొంతమందిని గదిలో కూర్చోబెట్టి గాలి కూర్పును మారుస్తూనే ఉన్నాడు.
మొదట అతను కార్బన్ డయాక్సైడ్ 3 యొక్క పరిమాణాన్ని చేశాడు. గదిలో శాతం మరియు ప్రజలలో ఆవలింత రేటును గమనించారు.
దీని తరువాత అతను కార్బన్ డయాక్సైడ్ యొక్క పరిమాణాన్ని సున్నా శాతం చేసాడు మరియు మరోసారి ఆవలింత రేటు కనిపించాడు.
ఆవలింత పరిమాణం యొక్క రెండు సార్లు దాదాపు సమానంగా ఉన్నట్లు చూడవచ్చు.
మేము అలసిపోయినప్పుడు ఎక్కువ ఆవలింత తీసుకుంటారా?
వ్యాయామానికి ముందు, సమయంలో మరియు తరువాత ఆవలింత యొక్క పరిమాణంలో తేడా కనిపించలేదు.
ఆవలింతకు వయస్సుతో సంబంధం ఉందా?
కొత్తగా పుట్టిన శిశువు మరియు పిండం ఆవలింత అని కనుగొనబడింది.
అల్ట్రాసౌండ్ తనిఖీ సమయంలో ఇరవై వారాల గర్భధారణలో ఆవలింతలు నమోదు చేయబడ్డాయి.
ఈ చర్య పుట్టుకతోనే శ్వాసక్రియ, కళ్ళ కదలిక మరియు పార్టురిషన్ వంటి వాటికి చాలా ముఖ్యమైనదని తెలుస్తోంది.
ఇది అసంకల్పిత చర్య, దానిపై వ్యక్తికి నియంత్రణ ఉండదు.
ఆవలింత అనేది సాధారణ చర్య కాదు.
సగటు ఆవలింత 6 నుండి 7 సెకన్లు.
ఆవలింత సమయంలో గాలి లోతు వరకు పీల్చుకుంటుంది మరియు తరువాత అకస్మాత్తుగా విడుదల అవుతుంది.
ఆవలింత సమయంలో హృదయ స్పందన రేటు 30 శాతం వరకు పెరుగుతుంది మరియు మెదడులో అనేక రకాల నాడీ శాస్త్రీయ మార్పులు సంభవిస్తాయి.
ఆవలింత యొక్క సంబంధం మేల్కొనే శ్రద్ధతో ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
నాడీ శాస్త్రీయ సమస్యల మూర్ఛ, మల్టిపుల్ స్క్లెరోసిస్తో బాధపడుతున్న ప్రజలకు ఆవలింతలు ఎందుకు వస్తాయో దీని ద్వారా అర్థం అవుతుంది.
ఆవలింత అనేది మానసిక ఒత్తిడి - విడుదల యొక్క పనిని కూడా చేస్తుంది.
ఆవలింత అనేది విసుగు, విచారం మరియు కేవలం ఆక్సిజన్ లేకపోవడం యొక్క ప్రతీక కాదు.
వ్యాధి యొక్క స్వభావం ఆధారంగా, సంబంధిత medicine షధం యొక్క లభ్యత మరియు దాని ప్రభావ ప్రక్రియ వైద్యుడు రోగికి అవసరానికి అనుగుణంగా మాత్రలు, ఇంజెక్షన్ మరియు సిరప్ తీసుకోవాలని సూచిస్తాడు.
మూడు రకాల మాత్రలు, సిరప్ ద్రావణం, ఇంజెక్షన్లలో గరిష్ట మందులు లభిస్తాయి.
అప్పుడు కూడా ఇలాంటి అనేక అల్లోపతి మందులు ఒకే రూపంలో మాత్రమే లభిస్తాయి.
రోగి యొక్క పరిస్థితి, వయస్సు, వ్యాధి యొక్క పరిస్థితి మరియు of షధం యొక్క ప్రభావాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని the షధం క్రింది మీడియా ద్వారా శరీరానికి చేరేలా చేస్తుంది.
నోటి ద్వారా tablet షధాన్ని టాబ్లెట్ పిల్, క్యాప్సూల్, సిరప్ ద్రావణం రూపంలో ఇస్తారు.
క్యాప్సూల్ యొక్క కవర్ జెలటిన్తో తయారు చేయబడింది, ఇది పిత్తాశయానికి వెళ్ళిన తరువాత కరుగుతుంది.
త్రాగవలసిన medicines షధాల పేరుతో మీరు తరచుగా లింక్టస్, మిశ్రమం, ఎమల్షన్ చదువుతారు.
లింకటస్ నుండి అర్థం సాధారణంగా తీపి ద్రావణంలో ఉన్న medicine షధం.
మిశ్రమం నీటిలో లేదా ఇతర రసాయనాలలో అనేక medicines షధాల పరిష్కారం.
ఎమల్షన్‌లో రెండు ద్రావకాలు ఉన్నాయి, ఇవి సాధారణంగా అతితక్కువగా మారుతాయి.
గుండె జబ్బుల medicine షధం నాలుకపై ఉంచబడుతుంది, ఇది క్రమంగా కరగడం ద్వారా వెంటనే ప్రభావాన్ని చూపుతుంది.
Taking షధం తీసుకునే ఈ మాధ్యమాన్ని 'ఉప భాషా' మాధ్యమం అంటారు.
ఇంజెక్షన్ మరియు అల్లోపతి చికిత్స ఒకదానికొకటి పర్యాయపదంగా మారాయి.
శరీర ఇంజెక్షన్‌లో గ్లూకోజ్ మరియు ఇతర medicine షధాలను వేగంగా ఇవ్వడం కోసం ధమనుల మాధ్యమం ద్వారా ఇంట్రావీనస్ ఇవ్వబడుతుంది.
శరీరం యొక్క వెలుపలి భాగంలో కనిపించే సిరలు డీయోక్సిజనేటెడ్ రక్తాన్ని గుండె వైపుకు తీసుకువెళతాయి.
దీనికి విరుద్ధంగా శరీరం యొక్క లోతైన భాగాలలో ఉన్న ధమనులు గుండె నుండి శరీరంలోని మిగిలిన భాగాలకు రక్తాన్ని తీసుకువెళతాయి.
ధమనులలో ఈ రక్తం గంటకు 65 కిలోమీటర్ల వేగంతో ప్రవహిస్తుంది.
అప్పుడు ధమనులు మాత్రమే వేగంగా కొట్టుకుంటున్నట్లు వింటారు.
సాధారణంగా దీనిని 'పల్స్' అని మాత్రమే పిలుస్తారు.
ఇంజెక్షన్ ఇచ్చే రెండవ ప్రసిద్ధ మాధ్యమం 'ఇంట్రామస్కులర్', ఇది కండరాలలో ఇంజెక్షన్ ఇస్తుంది.
సాధారణంగా ఇంజెక్షన్ చేయి ఎగువ లేదా బయటి భాగంలో లేదా పండ్లు పైభాగంలో మాత్రమే ఉంచబడుతుంది.
వాస్తవానికి ఈ రెండు ప్రదేశాలలో మాంసం క్రింద నరాలు తక్కువగా ఉంటాయి.
ఇంజెక్షన్ యొక్క సూది ద్వారా ఏదైనా నాడి దెబ్బతిన్నట్లయితే అది రోగికి ప్రాణాంతకం అవుతుంది.
ఈ ప్రసిద్ధ పద్ధతులు కాకుండా 'సబ్కటానియస్' మరియు 'ఇంట్రాడెర్మల్' పద్ధతులు కూడా ఉన్నాయి.
ఈ పద్ధతుల్లో ఇంజెక్షన్‌ను మాంసంలో లోతుగా ఉంచే బదులు చర్మం క్రింద తక్కువ లోతులో ఉంచుతారు.
శ్వాసకోశ వ్యాధిలో 'టర్బుటాలిన్' ఇంజెక్షన్ మరియు డయాబెటిస్ యొక్క 'ఇన్సులిన్' ఇంజెక్షన్ ఈ పద్ధతి ద్వారా మాత్రమే ఉంచబడుతుంది.
సబ్కటానియస్ పద్ధతిలో of షధం యొక్క ప్రభావం నెమ్మదిగా ఉంటుంది.
ఈ ఇంజెక్షన్ కాకుండా కడుపు పెరిటోనియల్ లో కూడా ఉంచబడుతుంది. చెక్ట్ పెక్టోరల్ మరియు వెన్నుపాము వెన్నెముకలో.
ఉబ్బసం మరియు దగ్గు వంటి వ్యాధులలో రోగి శ్వాస ద్వారా పీల్చడం ద్వారా కొంత medicine షధం తీసుకుంటాడు.
శస్త్రచికిత్స ఈథర్ సమయంలో అపస్మారక స్థితికి వచ్చే medicine షధం కూడా ఈ మాధ్యమం ద్వారా మాత్రమే ఇవ్వబడుతుంది.
స్థానిక అప్లికేషన్ లేపనం యొక్క మాధ్యమంలో, శరీర నొప్పి, మొటిమలు, గాయం, అవసరమైన ప్రదేశాలలో దురద ఎటిసిలో alm షధతైలం, నూనె మొదలైనవి వర్తించబడతాయి.
ముక్కు, చెవి మరియు కళ్ళపై వర్తించే లేపనం మరియు నోటి పూతలపై వర్తించే గ్లిసరిన్ మొదలైనవి కూడా ఈ వర్గంలోకి వస్తాయి.
Effect షధం దాని ప్రభావాన్ని ఎలా చూపుతుంది?
ఇంజెక్షన్ ద్వారా ఇచ్చిన మందులు నేరుగా రక్త ప్రవాహంలోకి ప్రవేశిస్తాయి.
అందువల్ల ప్రభావం కూడా త్వరగా మరియు విస్తృతంగా ఉంటుంది.
నోటి ద్వారా తీసుకున్న మందులు పిత్తాశయం మరియు ప్రేగులలోని ఆహారంతో జీర్ణం అవుతాయి.
ఈ మందులను పూర్తిగా గ్రహించడంలో పేగులు విఫలమవుతాయి.
అవి కడుపు ఖాళీగా ఉంటే నోటి మందులు ఎక్కువ ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
ప్రేగుల ద్వారా గ్రహించిన medicine షధం 'పోస్టల్ పాత్ర' ద్వారా కాలేయానికి వెళుతుంది.
కాలేయం యొక్క పనితీరు సరిగ్గా లేకపోతే గరిష్ట మందులు క్రియారహితంగా మారతాయి.
వివిధ రకాల ఎంజైములు of షధాల రసాయన కార్యకలాపాలను ప్రభావితం చేస్తాయి.
కాలేయం నుండి medicine షధం గుండెకు వెళుతుంది మరియు అక్కడి నుండి పంపింగ్ చర్య ద్వారా రక్తాన్ని శరీరంలోని ప్రతి కణానికి పంపుతుంది.
In షధం రక్తంలో లభించే ప్లాస్మా ద్వారా మొత్తం శరీరంలో ప్రయాణిస్తుంది.
ఈ మందులు చివరకు సెల్ వెలుపల లభించే ద్రవంతో కలిసిపోతాయి మరియు మందులు అవసరమైన చోట వాటి ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
వినియోగం తరువాత మిగిలిన medicine షధం కణాల విసర్జన భాగాల మాధ్యమం ద్వారా గుండె నుండి మూత్రపిండానికి చేరుకున్న తరువాత మూత్రం ద్వారా విసర్జించబడుతుంది.
అందువల్ల కొన్ని medicines షధాల విసర్జన సమయంలో మూత్రం యొక్క రంగు పసుపు, ఎరుపు లేదా ముదురు రంగులో కనిపిస్తుంది.
ఏ medicine షధం శరీరంలో ఎంతసేపు మరియు ఎంతకాలం ప్రభావితం చేస్తుంది, ఈ ప్రాతిపదికన మాత్రమే వైద్యుడు రోగికి taking షధాన్ని తీసుకునే విధానాన్ని సూచిస్తాడు.
పండితుల అధ్యయనాలు మరియు పరిశోధనల తరువాత కూడా of షధం యొక్క ప్రభావం యొక్క ఖచ్చితమైన సిద్ధాంతం అభివృద్ధి చేయబడలేదు.
ప్రత్యేక కణజాలాలతో పాటు శరీరంలో రిసెప్టర్ అనే నిర్మాణం ఉందని, ఇది to షధం కణజాలానికి దగ్గరగా వచ్చేసరికి వేగవంతం అవుతుందని రిసెప్టర్ థియరీ దీనిని పరిశీలిస్తుంది.
రెండవ సిద్ధాంతం 'యాంటీమెటాలిటిస్', దీని ప్రకారం కణాలు ప్రత్యేకమైన పోషకాల నుండి వాటి పోషణను పొందుతాయి.
యాంటీ బాక్టీరియల్ మందులు కూడా పోషక మూలకాల ఆకారాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
సూక్ష్మజీవులు మొదలైనవి వీటిని పోషకాహారంగా భావిస్తాయి మరియు వాటి పెరుగుదల ఆగిపోతుంది.
చివరగా సూక్ష్మజీవులు చనిపోతాయి మరియు రోగి బాగానే ఉంటాడు.
ఎంజైమ్‌లు ఆ మూలకాలు, ఇవి శరీరంలోని వివిధ రసాయన చర్యలను కట్టుకోవడానికి సహాయపడతాయి.
కొన్ని ఎంజైములు కణాల లోపల మరియు వెలుపల ద్రవాన్ని ఫెర్రీ చేసే పనిని చేస్తాయి.
కొన్ని మందులు ఈ ఎంజైమ్‌ల యొక్క సాధారణ స్వభావాన్ని మరియు పనిచేసే కణాలను ప్రభావితం చేయగలవు.
అల్లోపతి మందులు వివిధ రకాల మొక్కలు, ఖనిజాలు, రసాయనాలు మరియు జంతువుల శరీరంతో తయారవుతాయి.
ఈ మందులు నిర్దిష్ట వ్యాధి యొక్క స్వభావం ప్రకారం ప్రభావాన్ని చూపుతాయి.
కొన్ని మందులు శరీరంలోని ప్రత్యేక మూలకాల లోపాన్ని నెరవేరుస్తాయి, మరికొన్ని రసాయనాలను నిష్క్రియం చేస్తాయి.
అదేవిధంగా కొన్ని మందులు శరీర కార్యకలాపాలకు వేగాన్ని అందిస్తాయి, మరికొన్ని పెరుగుతున్న సూక్ష్మజీవులను పూర్తి చేస్తాయి.
ఈ కారణంగా మాత్రమే ఇంగ్లీష్ medicine షధం యొక్క దుష్ప్రభావాలు కూడా చాలా ఎక్కువ.
నిద్ర కాదు, మొత్తం ఆరోగ్యానికి ఆధారం యోగానిద్ర.
పేరు నుండి మాత్రమే స్పష్టంగా ఉన్నందున, యోగా ద్వారా మాత్రమే నిద్ర యొక్క స్థితిని పొందడం యోగానిద్ర.
యోగా అంటే ఏమిటి?
సంకల్పం లేదా మనస్సు యొక్క కార్యకలాపాలపై నియంత్రణ యోగా.
వికలాంగులు చాలా పురాతన మరియు ఓమ్నిప్రెసెనెట్ సమస్య.
ప్రపంచంలోని అన్ని ప్రాంతాలు, మతాలు మరియు సమాజాల ప్రజలు వికలాంగులతో ఎక్కువ లేదా తక్కువ ప్రభావితమవుతారు.
మగ - ఆడ, ధనిక - పేద అందరూ వికలాంగులకు బాధితులు కావచ్చు.
సమయం మార్పుతో ఈ వికలాంగుల సమస్య కనిపించింది.
ఈ రోజు నియంత్రణ మీజిల్స్, పుట్టినప్పుడు అంధత్వానికి కారణాలు, కుష్టు వ్యాధి, పోలియో మొదలైన వాటిపై చాలా వరకు నియంత్రణ సాధించబడింది.
సెరిబ్రల్ పాల్సీ మరియు మెంటల్ రిటార్డేషన్ కేసులు పెరుగుతున్నాయి.
వికలాంగులలో విద్య యొక్క వ్యాప్తి కూడా పెరుగుతోంది మరియు వికలాంగుల పట్ల ప్రజల అవగాహన కూడా సానుకూలంగా మారుతోంది.
సాంకేతిక అభివృద్ధి అంధులకు కృత్రిమ పఠన శక్తిని, చెవిటివారికి మెరుగైన వినికిడి శక్తిని, అస్థిపంజర వికలాంగులకు మెరుగైన కదలికను అందించింది.
వైద్య విజ్ఞానం యొక్క అభివృద్ధి వ్యాధుల పెరుగుదలను నిరోధించింది మరియు వికలాంగులపై వ్యాధుల మార్పిడి ప్రక్రియపై పగ్గాలు పెట్టింది.
భారత ప్రభుత్వం, రాష్ట్ర ప్రభుత్వాలు మరియు స్వయం సహాయక సంస్థల కృషి వల్ల వికలాంగుల మధ్య విద్య వ్యాప్తి పెరుగుతోంది.
ఈ రోజు పరిస్థితికి వచ్చింది, తగిన వాతావరణం మరియు అదనపు సౌకర్యాలు కల్పించడం ద్వారా వికలాంగులను సమాజంలోని ప్రధాన స్రవంతిలో చేర్చవచ్చు.
అడ్డంకి లేని వాతావరణాన్ని అందించడం ద్వారా మేము వారికి గౌరవనీయ పౌరులుగా మారే అవకాశాన్ని కల్పించగలము.
ఇప్పుడు సమాజంపై భారం కాకుండా, వికలాంగులు సమాజానికి తోడ్పడే స్థితిలో రావచ్చు.
కంప్యూటర్, ఇన్ఫర్మేషన్ టెక్నాలజీ, ఆటోమేషన్ వికలాంగుల కోసం పనిచేయడం చాలా సులభం.
ఇప్పుడు సాధారణ ప్రజలతో పోల్చితే వికలాంగులు మంచి సహకారం అందించవచ్చు.
శరీరంలోని ఏదైనా భాగాన్ని బలహీనపరచడం, వైకల్యం కారణంగా తలెత్తే పరిస్థితిని వికలాంగులు అంటారు.
వికలాంగులను బాగా అర్థం చేసుకోవడానికి ముందు వివిధ అవయవాలను మరియు వాటి పనిని అర్థం చేసుకోవడం చాలా అవసరం.
దృష్టి సామర్థ్యం మన జీవితంలో ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
మనం చూడటానికి కారణం వల్ల మా కార్యకలాపాలు చాలా సాధ్యమే.
కళ్ళలో సంభవించే వివిధ రకాల వైకల్యాలు దృష్టి లోపానికి కారణం అవుతాయి.
దృష్టి లోపం ఎంత అనేది ఈ నిపుణుడు పూర్తి చెక్ అప్ చేసిన తర్వాత మాత్రమే చెప్పగలడు కాని పరీక్షించే సులభమైన పద్ధతి కూడా ఉంది.
ఒక వ్యక్తి మూడు మీటర్ల దూరంలో నిలబడి ఉన్న వ్యక్తి యొక్క వేళ్లను లెక్కించలేకపోతే, అతన్ని దృష్టి లోపం ఉన్న వ్యక్తిగా పరిగణించవచ్చు.
దృష్టి లోపం ఉన్న వ్యక్తి యొక్క పూర్తి దర్యాప్తు అవసరం.
కంటి బంతి యొక్క పెద్ద భాగం తెల్లగా ఉంటుంది.
ఈ తెల్ల భాగం కంటి ఆకారాన్ని నిర్వహిస్తుంది మరియు దాని పెళుసైన నిర్మాణాన్ని కూడా రక్షిస్తుంది.
కంటి ముందు ఒక చిన్న భాగం కార్నియా అని పిలువబడుతుంది మరియు ఇది విండోగా పనిచేస్తుంది.
కార్నియా మాధ్యమం ద్వారా కాంతి ప్రవేశిస్తుంది.
వినికిడి లోపం అంటే పిల్లవాడు లేదా పెద్దలు పాక్షికంగా లేదా పూర్తి రూపంలో వినడానికి వీలులేని పరిస్థితి.
వినికిడి లోపం చాలా రకాలు.
బయటి మరియు మధ్య చెవి లోపలి చెవికి శబ్దాన్ని ప్రసారం చేయడంలో చాలాసార్లు విఫలమవుతాయి.
అటువంటి పరిస్థితిలో వ్యక్తి వినడానికి ఇబ్బందిని ఎదుర్కొంటాడు.
చెవి యొక్క కాలువలో ధూళి పేరుకుపోవడమే దీనికి మరో కారణం.
చెవి యొక్క ఎముకల నిర్మాణంలో ఈ వైకల్యం కాకుండా, గాయం లేదా ఏదైనా వ్యాధి కారణంగా కూడా ఇది జరగవచ్చు.
ఇతర రకాల చెవుడు యొక్క కారణం లోపలి చెవిలోని వైకల్యం.
మరింత వైకల్యం, వినికిడి సామర్థ్యాన్ని కోల్పోవడం.
ప్రతి ఫ్రీక్వెన్సీకి ఇన్నేర్ చెవి స్థలం నిర్ణయించబడుతుంది.
లోపలి చెవిలో ఏదైనా పౌన frequency పున్యంలో నష్టం తక్కువగా ఉంటుంది మరియు కొన్నింటిలో ఇది చాలా ఎక్కువగా ఉంటుంది.
ఈ రకమైన వైకల్యానికి చాలా కారణాలు ఉన్నాయి, కాని సాధారణంగా కోక్లియా యొక్క నిమిషం నిర్మాణం దెబ్బతినడం వల్ల ఈ వైకల్యం పుడుతుంది.
కొంతమంది పిల్లలలో కోక్లియాలో సంభవించే నష్టం కారణంగా పెద్ద శబ్దాన్ని భరించే సామర్థ్యం నాశనం అవుతుంది.
పదాలు గుర్తించగల సామర్థ్యం పిల్లలకి ఎంత ఎక్కువ నష్టం అవుతుంది.
కోక్లియాలో నష్టం సంభవించినప్పుడు అది చికిత్స మరియు శస్త్రచికిత్స ద్వారా సరిదిద్దబడదు, అప్పుడు వినికిడి సహాయాన్ని ధరించడం తప్ప వేరే మార్గం లేదు.
గర్భిణీ స్త్రీ మొదటి త్రైమాసికంలో వైరల్ జ్వరం, ఇన్ఫ్లుఎంజా, చికెన్ పాక్స్, గవదబిళ్ళతో బాధపడుతుంటే గర్భంలో ఉన్న పిల్లవాడు ప్రతికూలంగా ప్రభావితమవుతాడు.
గర్భంలో ఉన్న పిల్లవాడు కూడా చెవిటివాడు కావచ్చు.
మెనింజైటిస్, కామెర్లు, టైఫాయిడ్, మీజిల్స్ వంటి చిన్ననాటి వ్యాధులలో వ్యక్తి యొక్క వినికిడి సామర్థ్యంపై ప్రతికూల ప్రభావం చూపుతుంది.
ఫోర్సెప్స్ డెలివరీ వంటి పుట్టినప్పుడు వచ్చే సమస్యలు చెవిపై ప్రభావం చూపుతాయి.
నీరు మరియు చీము యొక్క నిరంతర ప్రవాహం కూడా చెవిటిగా మారడానికి కారణం కావచ్చు.
గర్భస్రావం గర్భస్రావం లేదా ఏదైనా వ్యాధికి వైద్యుని సంప్రదించకుండా అనవసరమైన medicine షధం తింటుంటే పిండంపై ప్రతికూల ప్రభావం ఉంటుంది మరియు అది కూడా చెవిటిగా మారవచ్చు.
చెవిటి నుండి భద్రతకు రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి.
మొదటి మార్గం ఏమిటంటే, చెవిటితనానికి జన్మనిచ్చే వ్యాధుల నుండి దూరంగా ఉండాలి.
రెండవది, ఈ వ్యాధి యొక్క ప్రభావం ఉంటే అది వికలాంగులుగా మారకుండా నిరోధించాలి.
చెవిటివారిలో వినడానికి ఉపయోగించే ఉపయోగకరమైన పరికరం ప్రాథమికంగా ఒక చిన్న ఎలక్ట్రానిక్ ఉపకరణం.
ఈ ఎలక్ట్రానిక్ ఉపకరణాన్ని నిమిషం మైక్ అని కూడా అంటారు.
ఈ ఎలక్ట్రానిక్ ఉపకరణం లేదా నిమిషం మైక్ ద్వారా ధ్వనిని చాలాసార్లు విస్తరించవచ్చు.
మాట్లాడటం వాస్తవానికి ఒక ప్రత్యేక ప్రక్రియ, ఇది ఇతర జీవుల నుండి మనలను వేరు చేస్తుంది.
15 నెలల నాటికి పిల్లవాడు అర్ధవంతమైన పదం మాట్లాడలేకపోతే, అతన్ని పరీక్షించడం చాలా అవసరం.
ఈ వయస్సులో పిల్లవాడు మమ్మీ, పాపా వంటి పదాలు మాట్లాడటం ప్రారంభిస్తే ఆందోళన చెందడానికి కారణం లేదు.
పిల్లల స్వరం అసాధారణంగా, భారీగా లేదా అడ్డంకితో వస్తే, అది కూడా సి హెక్ అవ్వడం చాలా అవసరం.
నిర్వహణ కార్యక్రమంలో పిల్లల పెరుగుదలకు వ్యాయామాలు జరుగుతున్నాయి.
నిర్వహణ ప్రణాళిక సమయంలో రోజువారీ జీవిత కార్యకలాపాలు బోధిస్తారు.
నిర్వహణ ప్రణాళిక ప్రకారం పిల్లలకి మాట్లాడటం, తరలించడం వంటివి నేర్పుతారు.
దీని కింద పిల్లల ఇబ్బందులు పరిష్కారమవుతాయి మరియు వ్యాధుల చికిత్స కూడా జరుగుతుంది.
వీటిలో కొన్ని కార్యకలాపాలు ఆసుపత్రి లేదా పునరావాస కేంద్రంలో జరుగుతాయి మరియు కొన్ని ఇంట్లో ఒంటరిగా జరుగుతాయి.
ఇంట్లో జరిగే కార్యకలాపాలు తల్లికి - తండ్రికి ప్రదర్శించబడతాయి మరియు ఇంట్లో పునరావృతం కావాలని ముఖ్యమైన సూచనలు ఇవ్వబడతాయి.
అమెరికన్ అసోసియేషన్ ఆఫ్ మెంటల్ రిటార్డేషన్ ప్రకారం, ఆ వ్యక్తిని మానసిక వికలాంగులు అని పిలుస్తారు, అతను తన సాధారణ కార్యకలాపాలను చేయలేడు.
మేధస్సు యొక్క కొలత 70 కన్నా తక్కువ మరియు ఈ సమస్యలు 18 సంవత్సరాల వయస్సు నుండి మాత్రమే వ్యక్తిని ప్రభావితం చేస్తాయి.
0 నుండి. పిల్లలు నిలబడటం, నడవడం, పరిగెత్తడం, తినడం, బట్టలు ధరించడం, మరుగుదొడ్డిని ఉపయోగించడం, శుభ్రంగా ఉంచడం, సంభాషించడం మొదలైనవి నేర్చుకుంటాడు.
6 సంవత్సరాల నుండి 12 సంవత్సరాల వయస్సు వరకు పిల్లవాడు చదవడం నేర్చుకుంటాడు - రాయడం, అర్థవంతంగా మాట్లాడటం, సహాయం చేయడం మొదలైనవి.
12 నుండి 18 సంవత్సరాల వయస్సు గల పిల్లవాడు తన ఇంటి పనులన్నీ నేర్చుకుంటాడు మరియు ఆసుపత్రి, పోస్ట్ ఆఫీస్, పబ్లిక్ వెహికల్, ఫోన్ మొదలైనవాటిని ఉపయోగించుకుంటాడు.
పిల్లవాడు క్రీడలు మరియు వినోదాత్మక కార్యకలాపాలలో నైపుణ్యాన్ని పొందుతాడు.
పిల్లవాడు ఉపయోగకరమైన పనిని కూడా నేర్చుకుంటాడు.
పైన పేర్కొన్న రేటు కంటే వృద్ధి రేటు తక్కువగా ఉన్న ఆ పిల్లవాడు మానసిక వికలాంగుడిగా పరిగణించబడ్డాడు.
ఇంటెలిజెన్స్ కొలత ప్రమాణం శాస్త్రవేత్తలు తయారుచేసిన మేధస్సును కొలవడానికి ఒక పద్ధతి.
మనిషి యొక్క సగటు ఐక్యూ 90 నుండి 110 వరకు ఉంటుంది.
ఐక్యూ 70 నుండి 89 మధ్య ఉంటే మనిషి సంతృప్తికరమైన జీవితాన్ని గడపగలడు.
ఐక్యూ 70 కన్నా తక్కువ ఉంటే మనిషి మానసిక వికలాంగుడిగా పరిగణించబడుతుంది.
ఐక్యూ 70 కన్నా తక్కువ ఉండటంతో అతని పట్ల శ్రద్ధ చూపడం చాలా అవసరం.
ఐక్యూ 52 నుండి 69 మధ్య ఉంటే, మనిషి తక్కువ మానసిక వికలాంగుడిగా పరిగణించబడుతుంది.
36 నుండి 51 మధ్య ఐక్యూ ఉన్న వ్యక్తి సగటు మానసిక వికలాంగుడిగా పరిగణించబడుతుంది.
ఐక్యూ 20 నుండి 35 మధ్య ఉంటే, అతడు చాలా మానసిక వికలాంగుడిగా పరిగణించబడ్డాడు.
19 కంటే తక్కువ ఐక్యూ ఉన్నవారు చాలా తీవ్రంగా భావిస్తారు.
మానసిక వికలాంగుడైన పిల్లవాడు తనను తాను గుర్తించుకోవడం మరియు తన పేరును నేర్చుకోవడం ఒక కళ.
ఇందుకోసం మానసిక వికలాంగ పిల్లల స్నానం, బట్టలు మార్చడం, తినడం, ఆడుకోవడం వంటి అన్ని కార్యకలాపాల సమయంలో. అతని పేరు పిలవబడాలి.
పిల్లల ప్రతిబింబం అద్దంలో చూపించిన తరువాత కాకుండా, అతను తనను తాను గుర్తించుకునేలా అతని పేరును పిలవాలి.
మానసిక వికలాంగుడైన పిల్లవాడిని మొదట పాలు తాగడం నేర్చుకోవటానికి అతన్ని అద్దం ముందు కూర్చోబెట్టి గాజు పట్టుకొని చూపిస్తారు.
పిల్లవాడు అద్దంలో పాలు తాగడం చూసి సంతోషంగా ఉంటాడు.
ప్రారంభంలో పిల్లలకి మద్దతు ఇవ్వవలసి ఉంటుంది, కాని తరువాత పిల్లవాడు పిల్లవాడు స్వయంగా తాగడం ప్రారంభిస్తాడు.
మానసిక అనారోగ్యంతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు మానసిక వికలాంగుల నుండి పూర్తిగా భిన్నంగా ఉంటారు.
మానసిక అనారోగ్య వ్యక్తి యొక్క IQ సగటు లేదా సగటు కంటే ఎక్కువ.
మానసిక అనారోగ్య వ్యక్తి యొక్క పెరుగుదల కూడా సాధారణంగా జరుగుతుంది.
ఈ వ్యక్తులు మానసిక రుగ్మతకు బాధితులు మరియు medicine షధం లేదా మానసిక చికిత్స ద్వారా బాగానే ఉంటారు.
మానసిక రుగ్మత కారణంగా వారి భావాలు వైకల్యానికి గురవుతాయి మరియు దానితో పాటు తెలివితేటలపై కూడా ప్రభావం కనిపిస్తుంది.
మానసిక అనారోగ్యంతో ఉన్న వ్యక్తులు సాధారణంగా చికిత్స తర్వాత బాగానే ఉంటారు మరియు ఇంట్లో సాధారణ జీవితాన్ని గడుపుతారు.
సరిగ్గా రాని మరియు ప్రమాదకరమైన కార్యకలాపాలు చేయని వారిని మానసిక ఆసుపత్రులలో ఉంచుతారు.
వ్యక్తి చేతులు అసమర్థంగా ఉంటే, అతను ఎగువ అస్థిపంజరం యొక్క బలహీనతకు బాధితుడిగా పరిగణించబడతాడు.
కాళ్ళు అసమర్థంగా ఉంటే, అతను తక్కువ అస్థిపంజరం యొక్క బలహీనతకు బాధితుడిగా పరిగణించబడతాడు.
అస్థిపంజర బలహీనతకు అనేక కారణాలు ఉన్నాయి మరియు వీటిలో కొన్ని గర్భం నుండే ప్రారంభమవుతాయి.
గర్భిణీ తల్లికి సంభవించే అనేక వ్యాధులు గర్భంలో ఉన్న పిల్లలలో వికలాంగులకు కారణం అవుతాయి.
పుట్టినప్పటి నుండి చాలా సార్లు పిల్లల చేతులు లేదా కాళ్ళు అభివృద్ధి చెందవు లేదా అస్సలు లేవు.
అటువంటి పరిస్థితిలో వ్యక్తి సాధన లేదా కృత్రిమ అవయవాల సహాయంతో గరిష్ట పని చేస్తాడు.
చాలా సార్లు చేతులు పోవడం కాళ్ళతో, కాళ్ళతో చేతులు పోవడం వంటివి నెరవేరుతాయి.
చాలా మంది పిల్లల కాళ్ళు పుట్టుకతోనే వక్రీకృతమై వైకల్యంతో ఉంటాయి.
పిల్లల ఎముకలు మరియు కీళ్ళు మృదువుగా ఉన్నందున అటువంటి వికృతమైన పాదాలను వీలైనంత త్వరగా నిఠారుగా చేయడానికి ప్రయత్నం చేయాలి.
సెరెబ్రల్ పాల్సీ పుట్టుక నుండి వచ్చే వైకల్యాలలో ఒకటి మరియు తగినంత ప్రమాదకరమైనది.
మెదడులో సంభవించే నష్టం కారణంగా మెదడులోని కొన్ని అవయవాలు పనిచేయడం ఆగిపోతాయి.
సెరిబ్రల్ పాల్సీకి కామెర్లు ఒక ప్రధాన కారణం.
కామెర్లు ఉన్న స్థితిలో వీలైనంత త్వరగా పిల్లలకి రక్తం ఇవ్వడం ద్వారా ఈ పరిస్థితి నుండి ఒకరిని రక్షించవచ్చు.
కొత్తగా పుట్టిన బిడ్డలో సంభవించే అధిక జ్వరం, వాంతులు మొదలైనవి సెరిబ్రల్ పాల్సీకి కారణమవుతాయి.
ఇది కాకుండా చాలా మంది పిల్లలు టి బాధితులు అవుతారు. .
మస్తిష్క పక్షవాతం యొక్క పరిస్థితి జీవితాంతం కొనసాగుతుంది ఎందుకంటే దీనికి చికిత్స లేదు. 
మరొక వైపు బాధపడుతున్న బిడ్డకు సరైన అవకాశాలు కల్పించినట్లయితే, అతను తగినంత మేరకు బాధ్యత వహించగలడు మరియు స్వతంత్ర వ్యక్తిత్వం గల వ్యక్తి అవుతాడు.
మస్తిష్క పక్షవాతంతో బాధపడుతున్న పిల్లల నిర్వహణలో తల్లిదండ్రులు మరియు సంరక్షకుల పాత్ర ముఖ్యం.
అందువల్ల ఈ పనికి తల్లిదండ్రులను సిద్ధం చేయడానికి నిరంతర సంప్రదింపులు మరియు మద్దతు ఇవ్వాలి.
పిల్లల యొక్క ప్రత్యేకతలను గుర్తించడానికి మరియు వారి లోపాలను తీర్చడానికి వారికి సహాయపడటానికి మరియు మద్దతు ఇవ్వడానికి సంరక్షకులకు మార్గం చూపించాలి.
మస్తిష్క పక్షవాతంతో బాధపడుతున్న పిల్లలకి ప్రత్యేక పరికరాల అవసరం కూడా ఉంది.
ఈ సాధనాలతో సెరిబ్రల్ పాల్సీతో బాధపడుతున్న పిల్లలు చాలా రకాల పనిని సులభంగా చేయగలుగుతారు.
కండరాల డిస్ట్రోఫీ అటువంటి ఒక వ్యాధి, దీనిలో కండరాలు క్రమంగా బలహీనంగా కొనసాగుతాయి.
మూడు రకాల కండరాల డిస్ట్రోఫిస్.
కండరాల డిస్ట్రోఫీ వ్యాధి యొక్క మొదటి రకంలో పిల్లల పెరుగుదల మొదట సాధారణంగా లేదా కొద్దిగా క్రమంగా జరుగుతుంది.
పిల్లల వయస్సు 2 ఉన్నప్పుడు. సంవత్సరాల తరువాత అతను నడక, స్త్రోలింగ్, రన్నింగ్, క్లైంబింగ్ మొదలైన వాటిలో ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటాడు.
తరువాత కండరాల డిస్ట్రోఫీలో ఇబ్బంది నిలబడటం కూడా వస్తుంది.
కొన్ని రోజుల తరువాత పిల్లవాడు మంచం మీద పడుకోవలసి వస్తుంది.
ఇతర రకాల్లో కండరాల డిస్ట్రోఫీ వ్యాధి రేటు తక్కువ లేదా అంతకంటే ఎక్కువ.
టి. . అనేక రకాలు, ఎముకలు మరియు కీళ్ళు కూడా దాని బాధితురాలిగా మారతాయి.
టి కారణం వల్ల. . కీళ్ల భ్రమణం ఆగుతుంది.
టి అయితే. . వెన్నుపాముకు చేరుకుంటుంది, అప్పుడు హంచ్ బయటకు వస్తుంది మరియు పక్షవాతం దాడి చేయవచ్చు.
భారతదేశంలో సుమారు ఒకటిన్నర కోట్ల మంది ప్రజలు టితో బాధపడుతున్నారు. . మరియు వీరిలో నాల్గవ వంతు వికలాంగుల బాధితులు అయ్యారు.
లాథైరిజం అనే వ్యాధి గడ్డివాము అధికంగా వాడటం వల్ల వచ్చే వ్యాధి.
గ్రాస్పీ చౌకగా ఉంటుంది మరియు మధ్యప్రదేశ్, ఉత్తర ప్రదేశ్, బీహార్, ఒరిస్సా యొక్క పెద్ద ప్రాంతంలో పేద తరగతి వారు తింటారు.
మొదట గ్రాస్పీ వాడకం వల్ల వ్యక్తి నడకలో బలహీనత అనిపిస్తుంది మరియు తరువాత కర్ర యొక్క ఆసరా తీసుకోవలసిన బాధ్యత వస్తుంది.
నిషేధం ఉన్నప్పటికీ ఈ గడ్డి ఇప్పటికీ తినడం జరుగుతుంది.
వికలాంగుల సమయంలో శారీరక నష్టం కంటే మానసిక నష్టం చాలా ఎక్కువ.
వాస్తవానికి వికలాంగుల సమాచారంతో వ్యక్తికి చాలా పెద్ద షాక్ వస్తుంది.
శాస్త్రీయ కోణం నుండి చూస్తే మన శరీరంలోని అన్ని భాగాలు స్వతంత్రంగా పనిచేస్తాయి.
చెడు లేదా క్రియారహిత అవయవం యొక్క ప్రభావం ఇతర ఆరోగ్యకరమైన అవయవాలపై కనిపించదు.
ఇతర అవయవాలపై ప్రభావం చూపే ఇలాంటి వ్యాధులు చాలా తక్కువ.
అందువల్ల వికలాంగుల పునరుత్పత్తి అవయవాలు సాధారణమైనవని నమ్ముతారు.
అతను తన పునరుత్పత్తి శక్తిని ఉపయోగించడం ద్వారా తన భాగస్వామిని సంతోషంగా ఉంచగలడు మరియు కుటుంబ విధులను నిర్వర్తించగలడు.
వెన్నుపాము దెబ్బతిన్న మహిళలు వారు కూడా గర్భవతి కావచ్చు.
గర్భధారణ సమయంలో దెబ్బతిన్న వెన్నుపాము ఉన్న మహిళలు వివిధ రకాల సమస్యలను ఎదుర్కోవలసి ఉంటుంది.
ఈ సమస్యలు అకాల నొప్పి, ఒత్తిడి వల్ల పుండు మొదలైనవి.
వెన్నుపాము దెబ్బతిన్నందున ఈ మహిళలు పిండం యొక్క కదలికను అనుభవించడంలో విఫలమవుతారు.
అటువంటి మహిళల్లో డెలివరీ ఫోర్సెప్స్ మరియు ఇతర పద్ధతుల ద్వారా సాధ్యమవుతుంది.
నడకలో చెవిటి మరియు మూగవారికి ఎటువంటి ఇబ్బంది లేదు.
మానసిక వికలాంగులు లేదా మానసిక రుగ్మతలతో బాధపడుతున్న వ్యక్తులు కూడా సులభంగా నడుస్తారు.
ఉద్యమంలో అంధులకు మరియు అస్థిపంజర వికలాంగులకు చాలా కష్టం ఉంది.
అంధులకు మరియు అస్థిపంజర వికలాంగులకు నడవడానికి శిక్షణ అవసరం.
కొత్త అంధులలో ఆత్మవిశ్వాసం చాలా తక్కువగా ఉంది.
కొత్తగా అంధులు స్వల్ప సమస్యపై ఆందోళన చెందుతారు మరియు ఆందోళనలో తక్కువ అంచనా వేయడానికి కూడా విఫలమవుతారు.
అందువల్ల అటువంటి అంధులకు ఉద్యమ శిక్షణ బ్రెయిలీ నేర్చుకోవడం చాలా అవసరం.
అంధుడు వస్తువులను స్పర్శతో చాలా వరకు గుర్తించగలడు.
అంధుడు చేతులు లేదా కాళ్ళను ఉపయోగించడం ద్వారా తాకడం ద్వారా అంచనా వేయవచ్చు.
అంధుడు ఇంటి లోపల లేదా వెలుపల వాసన పడటం ద్వారా చాలా విషయాలను అంచనా వేయవచ్చు.
వాసన ఆధారంగా అంధుడు అనేక దుకాణాలు, కర్మాగారాలు లేదా కార్యాలయాలను అంచనా వేస్తాడు.
మేము నడిచినప్పుడు రాబోయే అడ్డంకుల ప్రభావం మన కండరాలు మరియు కీళ్ళపై కనిపిస్తుంది.
దీని ద్వారా మనం ఎక్కడ నడుస్తున్నామో చాలావరకు తెలుసుకుంటాము.
వివిధ రకాల ప్రదేశాలు గడ్డి, రహదారి, ఇసుక ప్రాంతం లేదా బురదతో నిండిన ప్రాంతం మన పాదాల కండరాలు మరియు కీళ్ళపై వివిధ రకాల ప్రభావాలను చూపుతుంది.
అదేవిధంగా బస్సులో ప్రయాణించేటప్పుడు, మెట్లు ఎక్కేటప్పుడు లేదా తలుపులు తెరిచేటప్పుడు మన కండరాలు భిన్నంగా భావిస్తాయి.
ఈ భావాల ఆధారంగా అంధులు అతని పరిస్థితి మరియు దిశ గురించి తెలుసుకోవచ్చు.
దృష్టి ఉన్న వ్యక్తి అంధుడి ముందు నిలబడాలి.
అంధుడు ఒక అడుగు వెనక్కి నిలబడి గుడ్డి వ్యక్తి చేయి పట్టుకోవాలి.
అస్థిపంజరం సవాలు చేసిన వ్యక్తి కూడా కదలికను నేర్చుకుంటారు.
ఆకస్మిక అస్థిపంజర వికలాంగుల తరువాత దాని భౌతిక సామర్థ్యం తగ్గిన తరువాత, అక్కడ దాని విశ్వాసం కూడా ముక్కలైపోతుంది.
అస్థిపంజరం సవాలు చేసిన వ్యక్తికి తరలించడానికి సహాయక సాధనాలు అవసరం అయితే, అక్కడ అతనికి సరైన ఆదేశాలు ఇవ్వడానికి ఎవరైనా అవసరం.
స్టిక్ అనేది పురాతన సహాయక పరికరం, దీనిలో సరళమైన కలప వాడకం ఉంది.
కర్ర ఎగువ భాగంలో ఒక హ్యాండిల్ ఉంది.
ప్రస్తుతం కాంతి మరియు బలంగా ఉన్న అల్యూమినియం స్టిక్ వాడకం కూడా ఉంది.
ఈ అల్యూమినియం చిట్కా క్రింద రబ్బరు చిట్కా ఉంది, ఇది నేలపై మంచి పట్టును ఉంచుతుంది.
సాధారణ కుర్చీకి చక్రాలు జతచేయబడినప్పుడు దానిని వీల్ చైర్ అంటారు.
ఈ కుర్చీపై కూర్చున్న తరువాత తీవ్రమైన వికలాంగుల బాధితుడు కూడా కొంత దూరం వరకు రావచ్చు.
ఇల్లు మరియు కార్యాలయం లోపల మరియు వెలుపల వెళ్ళడానికి మోటరైజ్డ్ వీల్ కుర్చీ కూడా అందుబాటులో ఉంది, వీటిలో బ్రేకులు కూడా ఉన్నాయి.
ప్రస్తుతం తినడానికి మరియు త్రాగడానికి విషయాలలో కలుషితమైన ఫిర్యాదు సర్వసాధారణంగా మారింది.
నెయ్యి, నూనె, పాలు, సుగంధ ద్రవ్యాలు మరియు వాస్తవానికి కూరగాయలలో అలాగే రసాయనాల వాడకం తీవ్రమైన సమస్య.
ఖచ్చితంగా కలుషితమైన వస్తువులను తీసుకోవడం ద్వారా మనం నేరుగా వ్యాధులను ఆహ్వానిస్తున్నాము.
ఈ కలుషితమైన వాటిలో కలిపిన రసాయనాలు మన రోగనిరోధక శక్తిని నేరుగా ప్రభావితం చేస్తాయి, దీని ద్వారా నిర్జలీకరణం, వాంతులు మొదలైన సమస్యలు సంభవించవచ్చు.
ఈ రసాయనాలతో కలిపిన పదార్థాల వాడకం ద్వారా నాడీ వ్యవస్థకు అనుసంధానించబడిన వ్యాధులు సంభవించే ప్రమాదం ఉంది.
కలుషితమైన విషయాలతో కాలేయం మాత్రమే కాదు, దాని ప్రభావం ప్రేగులపై కూడా కనిపిస్తుంది.
మేము జాగ్రత్తగా ఉండి, ఈ సమస్యను అధిగమించగలము.
కలుషితమైన ఆహార పదార్థాల చెడు ప్రభావాలకు దూరంగా ఉండటానికి మనం మొదట మంచి నాణ్యత గల వస్తువులను కొనడానికి ప్రయత్నించాలి.
కలుషితమైన ఆహార పదార్థాల నుండి సేవ్ చేయబడటానికి ప్రత్యామ్నాయం బ్రాండెడ్ వస్తువులు కావచ్చు, కానీ వాటిలో కూడా చాలాసార్లు ఫిర్యాదులు తలెత్తవచ్చు.
అందువల్ల మీ కోసం సేంద్రీయ ఆహారాలు సురక్షితంగా ఉంటాయి.
సేంద్రీయ ఆహార ఉత్పత్తుల యొక్క అతిపెద్ద ప్రయోజనం ఏమిటంటే, వాటిలో ఎలాంటి రసాయన పదార్ధాలను ఉపయోగించలేము.
మరోవైపు పండ్లు, కూరగాయలు కలపడం, వాటిని పండించడానికి రసాయనాలను వాడటం అనే ఫిర్యాదు కూడా క్రమం తప్పకుండా ముందుకు వస్తోంది.
ఇది ఆరోగ్యానికి సంబంధించి కూడా హానికరం.
భద్రత యొక్క కోణం నుండి మీరు పండ్లను తీసిన తర్వాత తప్పక తినాలి.
కూరగాయలతో కూడా మీరు ఇలాంటి పనులు చేయవచ్చు.
ఇది మాత్రమే కాదు, మీరు పండ్లు మరియు కూరగాయలను వాడకముందు చాలాసార్లు కడగాలి, తద్వారా వాటిపై ఎక్కువ రంగు కడుగుతుంది.
కేవలం పోషక ఆహారం అవసరం లేదు, కానీ శరీరంలో పోషకాహారంతో రసాయనాలు లోపలికి వెళ్ళకుండా జాగ్రత్త వహించడం కూడా అవసరం.
వికలాంగుల సమస్య పురాతనమైనది మరియు వారి రోగ నిర్ధారణ యొక్క ప్రయత్నాలు కూడా సమానంగా పురాతనమైనవి.
సాంకేతిక అభివృద్ధి స్థాయి ఈ ప్రయత్నాలపై నిరంతర ప్రభావాన్ని చూపుతోంది.
దృశ్యమాన వికలాంగుల కోసం నేషనల్ ఇన్స్టిట్యూట్ వివిధ ప్రయోజనాల కోసం వివిధ రకాల సహాయక సాధనాలను అభివృద్ధి చేసింది.
వికలాంగుల ఉన్నత విద్య కోసం తాజా బ్రెయిలీ స్లేట్లు, టైలర్స్ ఫ్రేమ్, సంఖ్యా మరియు బీజగణితాలను పరిష్కరించే సాధనాలు మరియు జ్యామితిలో సహాయపడే కిట్ కూడా తయారు చేయబడ్డాయి.
వికలాంగుల కోసం భౌతిక అధ్యయనంలో సహాయపడే చిత్రాల సమితి కూడా అభివృద్ధి చేయబడింది.
విద్యకు సంబంధించిన ఈ సహాయక పరికరాల సహాయంతో అంధుడు కొత్త మరియు ప్రతి రకమైన విషయాలను చదవగలడు.
సాధారణ అంధుల కోసం సూదిని థ్రెడ్ చేయడానికి సాధనాలు, సంక్షిప్తలిపి మొదలైనవి కూడా అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
శారీరక అభివృద్ధి మరియు అంధుల వినోదం కోసం ఆటల యొక్క అనేక విషయాలు కూడా అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
అంధుల కోసం క్రికెట్ మరియు ఫుట్‌బాల్ మొదలైన వాటిలో రింగింగ్ బంతులు అభివృద్ధి చేయబడ్డాయి.
కూర్చోవడానికి మరియు ఆడటానికి స్పర్శ చెస్, బ్రెయిలీ కార్డులు, పాకెట్ ఫ్రేమ్ మొదలైనవి తయారు చేయబడ్డాయి.
అంధుల లోకోమోషన్ కోసం, ఉపయోగంలోకి తెచ్చిన కర్రను కూడా అభివృద్ధి చేశారు.
బ్రెయిలీ స్క్రిప్ట్ చాలా కాలం నుండి అంధులకు మద్దతుగా ఉన్నప్పటికీ, సమయ మెరుగుదలలతో కూడా ఇది వచ్చింది.
ఇప్పుడు ఒకదాని తరువాత ఒకటి యంత్రాలు వచ్చాయి, దీనిలో బ్రెయిలీ టైపింగ్ సాధ్యమైనంత వేగంగా జరుగుతుంది.
వ్యక్తి కంప్యూటర్‌లో సాధారణ పదాలను టైప్ చేస్తాడు మరియు ఏకకాలంలో జతచేయబడిన యంత్రం బ్రెయిలీలో ముద్రణను తీయడం కొనసాగిస్తుంది.
ఇప్పుడు తక్కువ సమయంలో వార్తాపత్రికలో, అక్షరాలు, పత్రికలు లేదా పుస్తకాలను తయారు చేయవచ్చు.
భారతదేశంలోని విదేశీ సంస్థల నుండి ఇటువంటి యంత్రాలను దిగుమతి చేసుకుంటున్న చోట అనేక సంస్థలు ఈ దిశలో పరిశోధనలు చేస్తున్నాయి.
వాయిస్ సింథసైజర్ కూడా ఇప్పుడు సాధారణమైంది మరియు తక్కువ ధరలో అందుబాటులోకి వచ్చింది.
కంప్యూటర్‌లోకి ఏది తినిపించినా, అటాచ్ చేసిన వాయిస్ సింథసైజర్ దాన్ని గట్టిగా చదువుతుంది.
గతంలో అంధులు లెక్కింపు మరియు గణితాలతో భయపడేవారు.
ఇప్పుడు వాయిస్ కాలిక్యులేటర్ యొక్క ఆవిష్కరణ తరువాత అంధుల ఆందోళన మాత్రమే మాయమైపోయింది, కానీ ఇప్పుడు వారు లెక్కల స్థానంలో కూడా పని చేయవచ్చు.
ప్రస్తుతం మన దేశంలో కత్తిరించిన కాళ్ళు లేదా బలహీనమైన కాళ్ళ ప్రకారం కృత్రిమ కాలు లేదా కాలిపర్ మొదలైనవి తయారు చేయడానికి తగిన ఏర్పాట్లు ఉన్నాయి.
కాలు మోకాలి క్రింద లేదా పైన తెగిపోతుంది, కృత్రిమ కాలును పరిష్కరించవచ్చు.
అదేవిధంగా కాలు ఎంత బలహీనంగా ఉందో లేదా వక్రీకరించినా కాలిపర్స్ తయారు చేయవచ్చు మరియు ఇవి చాలా సహాయపడతాయి.
ఈ కాలిపర్‌లను చాలా సంవత్సరాలు సులభంగా ధరించవచ్చు.
ప్రారంభంలో క్లబ్ అడుగును సూటిగా చేయడానికి మరియు వాటి ప్రకారం ప్రత్యేక బూట్లు తయారు చేయడం కూడా సులభం.
ఒక వ్యాధి లేదా ప్రమాదానికి గురైన తర్వాత వ్యక్తి వికలాంగుడైనప్పుడు అతని చికిత్స వివిధ మార్గాల్లో జరుగుతుంది.
ఈ వివిధ రకాల శస్త్రచికిత్స చికిత్సలలో, శారీరక చికిత్స, ఫిజియోథెరపీ, వృత్తి చికిత్స మొదలైనవి చేర్చబడ్డాయి.
పోలియో, కుష్టు వ్యాధి, ప్రమాదాలు వంటి వివిధ సందర్భాల్లో ప్రస్తుతం చాలా వరకు ప్రయోజనం గమనించబడింది.
దేశంలో అలిమ్కో మరియు మహావీర్ హ్యాండిక్యాప్డ్ ఇన్స్టిట్యూట్ యొక్క కేంద్రాల వెబ్ ఉంది, ఇక్కడ ప్రతి రకమైన కృత్రిమ అవయవం మరియు కాలిపర్ మొదలైనవి అందుబాటులో ఉన్నాయి.
శస్త్రచికిత్స చికిత్స ద్వారా సెరిబ్రల్ పాల్సీ రోగులను సాధారణం చేసే ప్రయత్నం కొనసాగుతోంది.
వైద్య శాస్త్రంలో అభివృద్ధి కారణంగా కోల్పోయిన కంటి చూపు మరోసారి తిరిగి పొందబడుతుంది మరియు వ్యాధులు వ్యక్తిని అంధుడిని చేస్తాయి.
దీనికి అతి పెద్ద ఉదాహరణ కంటిశుక్లం కారణంగా పెద్ద సంఖ్యలో ఎర్లర్ ప్రజలు అంధులుగా మారడం.
ఇప్పుడు సాధారణ శస్త్రచికిత్సతో కంటిశుక్లం చికిత్స జరుగుతుంది.
ఇంట్రా ఆక్యులర్ లెన్స్ ద్వారా వ్యక్తి పూర్తి దృష్టి సామర్థ్యం యొక్క ప్రయోజనాన్ని కొనసాగిస్తాడు.
ప్రస్తుతం శస్త్రచికిత్సతో పారదర్శకత తిరిగి తీసుకురాబడింది.
పాఠశాలల్లో పిల్లల నివారణ యొక్క సాధారణ చికిత్సల ద్వారా కళ్ళ వ్యాధులపై వర్తించబడుతుంది మరియు పెరుగుతున్న వ్యాధులు సరిదిద్దబడతాయి.
వివిధ సందర్భాల్లో, వ్యక్తి తనను తాను గుడ్డిగా భావించిన తరువాత తన జీవితాన్ని గడపడం ప్రారంభించినప్పుడు కార్నియా శస్త్రచికిత్సతో అతను చూడటం ప్రారంభిస్తాడు.
మహావీర్ వికలంగ్ సహయాత సమితి వంటి సంస్థలు గ్రామాలను సందర్శించి పెద్ద ఎత్తున దర్యాప్తు చేయడం ద్వారా ప్రజలకు కృత్రిమ అవయవాలను అందించాయి.
అదేవిధంగా ఇటువంటి శిబిరాల్లో ప్రజల కళ్ళకు కంటిశుక్లం శస్త్రచికిత్స విజయవంతంగా జరిగింది.
వికలాంగుల సమస్య నిర్ధారణకు మరో పరిష్కారం ఏమిటంటే, వికలాంగులకు చాలా సౌకర్యాలు మరియు రాయితీలు ఇవ్వాలి, తద్వారా శారీరక వైకల్యం వల్ల కలిగే నష్టాలకు తగిన పరిహారం లభిస్తుంది.
రైల్వే మంత్రిత్వ శాఖ అంధులు జారీ చేసిన ఉత్తర్వుల ప్రకారం, శారీరకంగా సవాలు, చెవిటి-మూగ మరియు మానసిక వికలాంగులకు ఫస్ట్ క్లాస్, సెకండ్ క్లాస్, స్లీపర్ క్లాస్ ఛార్జీలపై 75 శాతం రాయితీ లభిస్తుంది.
సీజన్ టికెట్‌లో వికలాంగులకు 50 శాతం రాయితీ లభిస్తుంది.
చెవిటి - మూగ సహాయకులు అన్ని ఇతర రకాల వికలాంగులతో ప్రయాణించడం కూడా ఈ రాయితీని పొందుతుంది.
విమాన ప్రయాణంలో ఇండియన్ ఎయిర్‌లైన్స్ మాత్రమే అంధులకు 50 శాతం రాయితీ ఇస్తుంది.
వికలాంగులకు మరింత ఎక్కువ ఉపాధి కల్పించడానికి వారికి డీలర్‌షిప్‌లో 7 శాతం రిజర్వేషన్లు కల్పిస్తారు.
వికలాంగులకు సాధారణ పనిని నిర్వహించడానికి సహాయక సాధనాలు అవసరం.
అందువల్ల పేలవమైన వికలాంగులకు ఉపకరణాలు కొనడానికి సహాయం అందించాలి.
పన్నెండు వందల రూపాయల నెలవారీ ఆదాయం ఉన్నవారికి 3600 రూపాయల విలువైన సహాయక పరికరాలు లభిస్తాయి.
సెరిబ్రల్ పాల్సీ మరియు మానసికంగా అభివృద్ధి చెందని పిల్లలతో బాధపడుతున్న పిల్లలకు అవగాహన కల్పించడానికి మరియు వారిని పునరావాసం కోసం ఉపాధ్యాయులు మరియు ఇతర నిపుణులను సిద్ధం చేయడానికి వాలంటీర్ సంస్థలకు సహాయాలు ఇస్తారు.
అదే విధంగా కుష్టు చికిత్స తర్వాత ప్రజల పునరావాసం కోసం పనిచేసే సంస్థలను మరియు వాటిని స్ట్రీమ్‌లోకి తీసుకురావడానికి కూడా 90 శాతం ఆర్థిక మద్దతు ఇవ్వబడుతుంది.
వివిధ రకాల వికలాంగుల కోసం ప్రత్యేక పాఠశాలలను నిర్వహిస్తున్న సంస్థలకు 90 శాతం వరకు ఆర్థిక సహాయాలు ఇస్తారు.
ప్రత్యేక పాఠశాలలు లేని జిల్లాలకు ఈ సహాయం ప్రాధాన్యత ప్రాతిపదికన ఇవ్వబడుతుంది.
ఈ విభిన్న సహాయ కార్యక్రమాలతో పాటు జిల్లా పునరావాస కేంద్రాలు, ప్రాంతీయ పునరావాస కేంద్రాల ద్వారా కూడా నడుస్తుంది.
ట్రాకోమా వ్యాధి బ్యాక్టీరియా వల్ల సంభవిస్తుంది.
మురికి చేతులు, కలుషితమైన తువ్వాళ్లు మొదలైన వాటి ద్వారా ట్రాకోమా వ్యాధి వ్యాపిస్తుంది.
ట్రాకోమా వ్యాధిని వ్యాప్తి చేయడంలో ఈగలు కూడా ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయి.
పేద ప్రజలు నివసించే ప్రాంతాలలో ట్రాకోమా వ్యాధి ఎక్కువగా ఉంటుంది మరియు ధూళి పుష్కలంగా ఉంది.
నీటి కొరత ఉన్న ప్రాంతాల్లో కూడా ట్రాకోమా పుష్కలంగా ఉంటుంది.
బహిరంగ మరియు మురికి మరుగుదొడ్లు, బహిరంగ మురుగు కాలువలు, ఫ్లైస్ యొక్క ట్విట్టర్ కూడా ట్రాకోమా వ్యాధి సంఖ్యను పెంచుతుంది.
ట్రాకోమా వ్యాధిలో కంటి మరియు కంటి నీటిలో మంట ఉంది.
ట్రాకోమా వ్యాధి కారణంగా కళ్ళు కూడా ఎర్రబడతాయి.
ఇలాంటి పరిస్థితుల్లో కళ్ళు శుభ్రంగా ఉంచడం చాలా అవసరం.
అలాగే డాక్టర్ సలహా తీసుకొని ట్రాకోమా చికిత్స ప్రారంభించాలి.
యోగాసనంలో మెడ యొక్క నొప్పిలో చికిత్స కోసం మెడను వెనుకకు తరలించాలి.
క్రమంగా మెడను ముందుకు వంచు.
గడ్డం వాయిస్ బాక్స్‌ను తాకనివ్వండి.
తేలికపాటి కుదుపులతో మెడను ఎడమ నుండి రిగ్ట్ మరియు కుడి నుండి ఎడమకు తిప్పండి.
మెడ నొప్పిలో సర్పసనా, భుజంగాసన, ధనురాషన చేయండి.
మెడ నొప్పిలో ప్రాణాయామం మరియు ధ్యానం చేయండి.
మెడ యొక్క నొప్పిలో బహిరంగ, తాజా గాలిలో కదులుతుంది.
మెడ నొప్పి ఉన్న రోగులు చికిత్స సమయంలో ఎక్కువ మానసిక పని చేయకూడదు.
మెడపై అధిక భారం లేదా ఉద్రిక్తత రావాలి, అలాంటి పని చేయకూడదు.
మెడ ఉద్రిక్తత యొక్క నొప్పిలో 6 రోజువారీ నిద్ర. గంటలు చాలా అవసరం.
మెడ యొక్క నొప్పిలో కూర్చోవడం మరియు నిద్రించడం యొక్క సరైన భంగిమపై శ్రద్ధ ఉండాలి.
మెడ నొప్పి ఉన్న రోగులు నిలబడి ఉంటే వారు నిటారుగా నిలబడాలి.
మెడ నొప్పి యొక్క రోగి వెనుక కూర్చున్న పరిస్థితిలో ఖచ్చితంగా నక్షత్రంగా ఉండాలి.
మెడ నొప్పి ఉన్న రోగి నిద్ర కోసం హార్డ్ స్లాబ్ వాడాలి.
మెడ క్రింద దిండును ఉపయోగించవద్దు.
ఏదైనా పని చేసేటప్పుడు రోగి యొక్క వెన్నుపాము నిటారుగా ఉండాలి.
ఈ విధంగా మెడ నొప్పి యొక్క రోగి సమతుల్య ఆహారం, సహజ చికిత్స ద్వారా త్వరగా ఉపశమనం పొందాలి.
రోడ్డు పక్కన ఉన్న తినుబండారాలలో ఆహారం తినడం మానేయండి.
వారు చాలా రోజులు తక్కువ నాణ్యత గల నూనెను ఉపయోగిస్తారు.
స్పష్టమైన సూప్ మరియు ఆకుపచ్చ కూరగాయలు ఆకలిని పెంచడానికి సహాయపడతాయి.
నాన్ మరియు రుమాలి రోటీలకు దూరంగా ఉండండి ఎందుకంటే వాటిలో మైదా ఉపయోగించబడుతుంది.
వారి స్థానంలో మందపాటి ధాన్యాలు మరియు ఫుల్కేతో చేసిన మిస్సి రోటీ తినండి.
ఆహారంలో ఒక గ్రేవీ కూరగాయ మాత్రమే తీసుకోండి.
ఆహారంలో ఎక్కువ గ్రేవీ అంటే అదనపు కొవ్వు.
ఇది కూడా చెప్పబడింది, కొద్దిగా గ్రేవీ సరిపోతుంది.
ఒక రకమైన ఆహారాన్ని ఎంచుకోండి.
భెల్ మరియు కచోరిని చాప్సేతో మరియు పంది మాంసం విండలును సంభార్ వాడాతో పూర్తి చేయకూడదు.
మూడు వంటకాల ఆహారం సరిపోతుంది.
ఐదు వంటకాల ఆహారం నుండి తప్పించుకోండి.
మీరు ఆవిరిలో వండిన ఆహారాన్ని కోరుకుంటున్నారని లేదా డీప్ ఫ్రైడ్, ఫ్రైడ్, అధిక ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఉడికించాలి లేదా కాల్చిన ఆహారం కావాలని స్పష్టంగా చెప్పండి.
ఆహారంలో కోలాకు బదులుగా వైన్ లేదా నీరు తీసుకోండి.
వైన్ భారతీయ ఆహారంతో సంపూర్ణంగా ఉంటుంది.
కోలా గ్యాస్ సంబంధిత సమస్యలకు దారితీస్తుంది.
కలుషితమైన నీరు లేదా ఆవిరి అధికంగా ఉండే నీరు జీర్ణవ్యవస్థపై చెడు ప్రభావాలను చూపుతుంది.
ఈ రోజుల్లో గ్యాస్, పిత్త మరియు కఫం విడివిడిగా లేదా రెండు లేదా మూడు లేదా మూడు రకాల వ్యాధుల కలయిక వల్ల తలెత్తాలి.
అందువల్ల వర్షాకాలంలో అగ్నిని జాగ్రత్తగా కాపాడుకోవాలి.
అగ్నిని అణచివేయడం వల్ల ఆరోగ్యంపై ప్రాణాంతక పరిణామాలు ఉన్నాయి.
అగ్ని యొక్క వైకల్యం కారణంగా వ్యక్తి అనేక రకాల వ్యాధులతో బాధపడుతున్నాడు.
వర్షాకాలంలో అగ్నిని పెంచే మందులు, గ్యాస్ తగ్గించే మరియు జీర్ణక్రియ పెంచే of షధాల వాడకానికి దూరంగా ఉండాలి.
కాయధాన్యాలు మొదలైన రసాలను కలపడం తాగాలి. పాత బార్లీ, గోధుమ, షాలి రైస్, షాద్రాస్, మాస్తు, నల్ల ఉప్పు, పిప్పాలి, పిప్పలమూల్, చావ్య, చిత్రక్ మరియు సోంథ్.
బావి లేదా వర్షం లేదా ఉడికించిన నీరు తినాలి.
అధిక వర్షం పుల్లని రోజుల్లో, ఖనిజ సంపన్నమైన మరియు సువాసనగల తృణధాన్యాలు వాడాలి.
పొడిగా తేనె అధికంగా జీర్ణమయ్యే పదార్థాన్ని తీసుకోవాలి.
సువాసన నూనె మొదలైనవి పూసిన తరువాత స్నానం చేయండి, పెర్ఫ్యూమ్ మొదలైనవి ఉపయోగించిన తర్వాత బట్టలు ధరించండి.
బట్టలు ఎప్పటికప్పుడు ఎండలో ఉంచాలి.
World షధ ప్రపంచంలో వివిధ ప్రసిద్ధ చికిత్స పద్ధతులలో సహజ చికిత్స యొక్క స్థానం ముఖ్యమైనది.
మన శరీరం స్వీయ నియంత్రిత క్రియాశీల సాధనం.
మన శరీరంలోనే ఆత్మరక్షణ, ఆరోగ్య భద్రత ఏర్పాట్లు దేవుడు చేసాడు.
ప్రకృతికి మద్దతు ఇవ్వడం ద్వారా వ్యాధి లేకుండా ఉండటానికి పద్ధతి ఉన్న వ్యవస్థ, సహజ చికిత్స అని మాత్రమే పిలువబడే నియమాలు ఉన్నాయి.
తప్పుడు జీవనశైలి, అననుకూలమైన మరియు అకాల ఆహారం కారణంగా అజీర్ణం, బలహీనత మరియు తెగులు బారిన పడిన తరువాత ప్రజలు చంచలమైన మరియు అసౌకర్యంగా భావిస్తే, వాటిని వదిలించుకోవడానికి వారు వివిధ మందులు, ఇంజెక్షన్లను ఉపయోగిస్తారు.
ఈ medicines షధాల ద్వారా, ఇంజెక్షన్లు శరీరంలో మరింత ధూళి పేరుకుపోతాయి.
వ్యాధి by షధాల ద్వారా తొలగించబడదు.
సమస్య యొక్క ఒక లక్షణం అణచివేయబడుతుంది మరియు మరొక వ్యాధికి కారణం అవుతుంది.
శరీరం తన రక్షణ కోసం ప్రయత్నిస్తుంది.
శరీరంలో ఉన్న ధూళిని తొలగించడానికి ప్రకృతి సమగ్రంగా ప్రయత్నిస్తుంది.
ప్రకృతి శరీరం ఈ ధూళిని మన శరీరం నుండి తొలగించి విసిరేయడానికి సహాయపడుతుంది.
ప్రకృతివైద్యం వ్యక్తిని ఆరోగ్యంగా, బలంగా మరియు ప్రకాశంతో చేస్తుంది.
ఫాస్ట్, జ్యూస్, ఫ్రూట్స్, బ్యాలెన్స్డ్ డైట్ నేచురల్ లైఫ్ స్టైల్ నేచురోపతికి సహాయపడతాయి.
గాలి, సూర్యరశ్మి - నీరు, మసాజ్, వ్యాయామం, ప్రాణాయం అనే పద్ధతితో ఏదైనా వ్యాధి మూలం నుండి నాశనం అవుతుంది.
మీరు ఆవిరిలో వండిన ఆహారాన్ని కోరుకుంటున్నారని లేదా డీప్ ఫ్రైడ్, ఫ్రైడ్, అధిక ఉష్ణోగ్రత వద్ద ఉడికించాలి లేదా కాల్చిన ఆహారం కావాలని స్పష్టంగా చెప్పండి.
గ్రామాలలో మాదిరిగా కాలుష్యం తలెత్తినప్పుడు కాలువలు మరియు వీధుల్లో గ్రామాల వ్యాధి వాటి వల్ల ఉత్పత్తి అవుతుంది.
అదేవిధంగా శరీరంలో ధూళి పేరుకుపోతుంది.
శరీరం యొక్క ఈ ధూళిని టాయిలెట్, మూత్రం చెమట మొదలైన మాధ్యమం ద్వారా విసర్జించలేము మరియు లోపల పెర్కోలేటింగ్ ప్రారంభమవుతుంది.
శరీరం యొక్క ఆ ధూళి అన్ని వ్యాధుల మూలం.
మీ వ్యాధిని ఏ medicine షధం ద్వారా సరిదిద్దలేకపోతే, కొత్త సహజ చికిత్సను స్వీకరించడం ద్వారా కొత్త జీవితాన్ని పొందండి.
ఆరోగ్యం సహజమైనది మరియు వ్యాధి అసహజమైనది.
మనం శరీరం మరియు జీవిత నియమాలను పాటించినప్పుడు ఆరోగ్యం సహజంగా ఉంటుంది.
శరీరం మరియు జీవిత నియమాలను మనం విస్మరించినప్పుడు, విస్మరించండి అప్పుడు వ్యాధి అసహజమైనది.
జీవన శక్తి యొక్క సాధారణ పరిస్థితి యొక్క సాధారణ ప్రతిచర్య ఆరోగ్యం మరియు అసాధారణ ప్రతిచర్య వ్యాధి.
అసాధారణ ప్రతిచర్య యొక్క ఈ పరిస్థితి వ్యాధికి మాత్రమే కారణం.
అందువల్ల ఆ లక్షణాలు ఏ కారణాల వల్ల ఉత్పత్తి అవుతాయో వాటిని సరిదిద్దాలని మేము చెప్పగలం.
సాంప్రదాయ సమకాలీన పద్ధతి మరియు .షధాల ద్వారా లక్షణాలను అణచివేయడానికి ఎటువంటి ప్రయత్నం చేయకూడదు.
సాంప్రదాయ చికిత్సా విధానం ఎల్లప్పుడూ స్వల్పకాలిక చికిత్స విధానాన్ని అనుసరిస్తుంది.
సాంప్రదాయ చికిత్స యొక్క అధిక పీడనం చికిత్సపై ఉంటుంది.
సాంప్రదాయ చికిత్సా విధానం వ్యాధి లేకుండా ఉండటానికి తత్వశాస్త్రంపై ఆధారపడదు.
వ్యాధి చికిత్స కోసం సాంప్రదాయిక చికిత్సా విధానం సాధ్యమయ్యే ప్రతి పరిశోధనలోనూ రాయిని వదిలివేయలేదని మాకు తెలుసు.
వ్యాధి చికిత్స మన వ్యాధిని మనం ఏ రూపంలో తీసుకుంటాం అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
Medicine షధం, ఇంజెక్షన్ మొదలైన రూపంలో శరీరంపై అపారమైన దాడి ఉంది.
ఆ చర్య విధానం ద్వారా రోగి వ్యాధి రహితంగా మారుతుంది, ఇది ప్రజలలో సాధారణ నమ్మకం.
ఈ తప్పుడు నమ్మకం ఆధారంగా అన్ని రకాల medicines షధాల వాడకం వ్యాధులపై ఉపయోగించబడుతుంది.
ఇది సాధారణ దగ్గు మరియు జలుబు లేదా ప్రమాదకరమైన క్యాన్సర్ వ్యాధి.
ప్రకృతి శరీరంలో సమతుల్యతను కాపాడుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
మానవ శరీరంలో ఆరోగ్యం మరియు వ్యాధి మానవ శరీరంలో రెండు వేర్వేరు స్వీయ మతాలు.
సహజ medicine షధం అన్ని రకాల ప్రమాదకరమైన వ్యాధుల నుండి అన్ని దశల నుండి విముక్తి పొందగలదని ఎప్పుడూ చెప్పదు.
ప్రకృతి ఆధారిత నియమాల యొక్క సృజనాత్మక ప్రక్రియను అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా ఖచ్చితంగా ప్రమాదకరమైన వ్యాధులతో బాధపడుతున్న ప్రజలకు సహాయం చేయవచ్చనే దానిపై ఇది ఖచ్చితంగా ఒత్తిడిని కలిగిస్తుంది.
వాస్తవం ఏమిటంటే, ప్రజలకు ఎంతవరకు విధ్వంసక శక్తుల పరిజ్ఞానం ఉందో, వారికి జీవన శక్తి ప్రక్రియ గురించి చాలా తక్కువ జ్ఞానం ఉంది.
సహజ చికిత్సలో చికిత్స రోగికి చేయబడుతుంది మరియు వ్యాధికి కాదు.
వ్యాధి చికిత్స కోసం వ్యాధి సంభవించినప్పుడు, ఆరోగ్య నియమాలకు కట్టుబడి ఉండటం చాలా ముఖ్యం మరియు వ్యాధి, పదార్థం మరియు ఆహారాన్ని ఉత్పత్తి చేసే అలవాట్లకు దూరంగా ఉండటానికి ఇది అవసరం.
ఆరోగ్య నియమాలను పాటించడం ద్వారా అన్ని రకాల వ్యాధులు మాత్రమే నయమవుతాయి.
ఆరోగ్య నియమాలను పాటించడం ద్వారా క్యాన్సర్ వంటి ప్రమాదకరమైన వ్యాధి చికిత్స కూడా ప్రస్తుత కాలంలో సాధ్యమే.
వ్యాధి చికిత్స కోసం ఎక్కడ మరియు ఏ రకమైన పద్ధతిని అవలంబించాలి.
Medicines షధాలను తినండి, కానీ మీరు ఆహారపు అలవాట్లలో మీరే పరిమితం చేసుకోకపోతే వ్యాధి సరిదిద్దబడదు.
ఎవరో మద్యం సేవించారు, సిగరెట్ తాగే అలవాటు ఉంది, బీడీ మరియు అతని కాలేయం అంటువ్యాధిగా మారింది, రుమాటిజం, ఆర్థరైటిస్, సైక్టిక్ డిసీజ్ మొదలైన వాటితో బాధపడుతున్నారు.
ఈ వ్యాధుల కోసం వ్యక్తి వివిధ రకాల మందులు తింటాడు.
సహజ చికిత్స కూడా జరుగుతుంది.
కానీ వారు మద్యం, సిగరెట్, బీడీ మొదలైనవాటిని విడిచిపెట్టకపోతే ఈ వ్యాధి నుండి బయటపడలేరు.
లక్ష మరియు కోట్ల డబ్బు ఖర్చు చేయడం ద్వారా ఒకరు తనను తాను వ్యాధి నుండి విముక్తి పొందలేరు, సమయం వరకు ఆరోగ్య నియమాలను పాటించరు.
సహజ చికిత్సలో అన్ని రకాల వ్యాధుల చికిత్స సాధ్యమేనని సహజ చికిత్స గర్వంగా ఉంది.
ఒకవేళ వ్యక్తి చికిత్స పొందుతాడు మరియు వ్యాధికి దారితీసే అలవాట్లను విడిచిపెట్టకపోతే, దాని చికిత్స సాధ్యమేనా?
ఏదైనా సహజమైన ఆసుపత్రిలో ఉండడం ద్వారా వ్యక్తికి చికిత్స లభిస్తే, అతనికి కఠినమైన అప్రమత్తతతో ఆహారం మరియు చికిత్స ఇస్తారు.
రోగి యొక్క చెడు అలవాట్లను కఠినతతో తొలగిస్తారు.
ఆసుపత్రిలో ఉన్న ఆ కాలంలో ఉపశమనం పొందడం సహజం.
ఆసుపత్రి నుండి తిరిగి వచ్చిన తరువాత పాత అలవాట్లు, ఆహారపు అలవాట్లు మరియు ఆరోగ్యకరమైన జీవనశైలి యొక్క నియమాలు మిగిలి ఉన్నాయి, అప్పుడు మళ్ళీ వ్యాధుల దాడి ఉంది.
వ్యాధి లేకుండా ఉండటానికి ప్రకృతి ప్రతి జీవికి అపారమైన శక్తిని ఇచ్చింది.
వ్యాధుల నుండి మనలను వదిలించుకోవడానికి ఆధునిక శాస్త్రీయ అభివృద్ధి ప్రకృతి యొక్క ప్రవర్తనా మరియు విధ్వంసక సంపన్న శక్తి గురించి మనకు తెలుసు.
మీరు స్వభావంతో సంపూర్ణంగా మారి, దాని నియమాలను పాటిస్తే, మీరు ఎల్లప్పుడూ ఆరోగ్యంగా మరియు చురుకైన యువతతో కనిపిస్తారు.
ఆరోగ్య సమతుల్య ఆహారాన్ని కాపాడుకోవటానికి, స్వీయ నియంత్రణ, యోగా మరియు వ్యాయామం అవసరం.
మంచి ఆరోగ్యం అంతిమ ఆనందం.
ఆరోగ్యానికి ఏకైక కీ ఆహారం నిపుణులచే నిర్ణయించబడిన సమతుల్య ఆహారాన్ని క్రమం తప్పకుండా అనుసరించడం మరియు యోగా నిపుణులు యోగాసనం చేయడం.
దీర్ఘ జీవిత రహస్యం ఇందులో మాత్రమే ఉంది.
పొడవైన ఆకు మాత్రమే కాదు, మంచి ఆరోగ్యం మరియు యవ్వన జీవితం కూడా.
ఆధునిక యుగాన్ని కాలుష్య యుగం అని పిలవడం చాలా సమర్థించదగినది, ఎందుకంటే అడుగడుగునా కాలుష్యం ఉంది.
ఇనుము మరియు ఉక్కు పరిశ్రమలు, విమానయానం, మోటారు మరియు రైల్వేలు, బిగ్గరగా మాట్లాడేవారి శబ్దం వల్ల చెవులకు చెవుడు, రక్త ప్రసరణ లోపం, ఉద్రిక్తతలో ఉండటం వల్ల చికాకు, గుండె కొట్టుకోవడం, రక్తపోటు పెరుగుదల, క్యాన్సర్ వంటి వ్యాధులు మొదలైనవి.
మోటారు కార్లు మరియు ఇనుము మరియు ఉక్కు పరిశ్రమల యొక్క విష వాయువులు మరియు పొలాలలో మొక్కలలో పురుగుమందుల రసాయనాలు వ్యాప్తి చెందడం వల్ల క్షయ, క్యాన్సర్, ఇన్ఫ్లుఎంజా, ఉబ్బసం, గొంతు మరియు శ్వాసనాళం వంటి వ్యాధులు సంభవిస్తున్నాయి.
వాతావరణం వైరస్లు, దుమ్ము, పొగ, తేమ, పొగమంచు మరియు మేఘాలతో కప్పబడిన ప్రదేశాల నివాసితులు క్షయ, క్యాన్సర్, నాడీ బలహీనత, రుమాటిజం, రక్త రుగ్మతలతో బాధపడుతున్నట్లు గుర్తించారు.
విషపూరిత పురుగుమందులు, ప్లాస్టిక్, రంగు, మరియు రబ్బరు యొక్క కర్మాగారాలు నగరంలోని మురికి కాలువలు మరియు రసాయన ఎరువుల యొక్క విషపూరిత పదార్థాలు నీటి వనరులను కలుషితం చేస్తున్నాయి మరియు విరేచనాలు, పైల్స్ మరియు చర్మం వంటి వ్యాధులు వ్యాప్తి చెందుతున్నాయి.
భూమి యొక్క కాలుష్యంలో ఈగలు, దోమలు మరియు అనేక హానికరమైన తెగుళ్ళు ఉత్పత్తి అవుతున్నాయి మరియు క్షయ, పొట్టలో పుండ్లు, టెటానస్, పసుపు జ్వరం, మలేరియా, విరేచనాలు, డయోరోయా, క్యాన్సర్ మొదలైన వ్యాధులను ఆహ్వానిస్తున్నాయి.
రసాయన ఎరువులతో ఉత్పత్తి చేయబడిన తినదగిన వస్తువులు పురుషులు మరియు జంతువులను క్యాన్సర్ వంటి ప్రాణాంతక వ్యాధుల బారిన పడతాయి.
మొక్కలు మరియు తృణధాన్యాలపై వివిధ రకాలైన రసాయనాల వాడకం మన శరీరంలో చేరిన తరువాత అనేక రకాల ప్రమాదకరమైన వ్యాధులను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
తప్పుడు పాత్రల వాడకం వల్ల ఆహార పదార్థాలు కూడా విషంగా మారుతాయి.
అత్యాశగల వ్యాపారవేత్తల కాలుష్యం మరియు త్రాగే వస్తువులలో సాచరిన్ వాడటం నాగరిక పురుషులు ప్రమాదకరమైన వ్యాధులతో బాధపడుతున్నారు.
జీవితానికి ఎక్కువ వ్యయం ఉంది - ఎక్కువ ఆహారాన్ని జీర్ణం చేయడంలో శక్తి మరియు వాటి వల్ల ఏర్పడే రుగ్మతలను తొలగించడం.
దీని ద్వారా దాని నష్టం ఖచ్చితమైనది అవుతుంది.
జీవితాన్ని గడపడానికి ఒకరు పనిచేయడం అవసరం.
కానీ అలసిపోవడానికి విశ్రాంతి అవసరం.
నిరుపయోగంగా తిరుగుతూ, ఏ లక్ష్యం లేకుండా, ఒకరి శరీరాన్ని అలసిపోవడం అవివేకమే మరియు దానితో పాటు జీవితం - శక్తి కూడా తగ్గుతుంది.
పనిలేకుండా ఉండటం వల్ల శారీరక మరియు మానసిక శక్తులు చాలా వేగంగా నాశనం అవుతాయి.
పని జీవితం, పనిలేనిది మరణం.
ప్రవహించే నీరు స్వచ్ఛమైనది, కాని ఒకే చోట నిలబడి ఉన్న నీరు దుర్వాసనను కలిగిస్తుంది.
సోమరితనం యొక్క మెదడు, వ్యాధి యొక్క ఇల్లు.
మోటారు - కారును ఉపయోగించకపోవడం వల్ల ఇది తుప్పుపట్టింది.
అర్ధరాత్రి వరకు పని చేయడం లేదా పార్టీలు చేయడం లేదా రాత్రంతా దాటడం వల్ల ప్రాణశక్తిని వృథా చేయడం అవసరం.
అర్థరాత్రి వరకు మేల్కొని ఉండటం వల్ల మానసిక రుగ్మత మరియు నిద్రలేమి మొదలైన వాటికి గురవుతారు.
ప్రొఫెసర్ అభిప్రాయం ప్రకారం. . క్లార్క్ మా క్యూరింగ్ మందులన్నీ విషం మరియు ఫలితంగా medicine షధం యొక్క ప్రతి మోతాదు రోగి యొక్క జీవితాన్ని తగ్గిస్తుంది.
అల్లోపతి మందులతో వ్యాధులను అణిచివేస్తుంది మరియు శరీరంలో విష పరిస్థితిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ప్రాణశక్తిని నాశనం చేయడం మందుల వాడకంతో మొదలవుతుంది.
శరీరం సుమారు 25 - 30 సంవత్సరాల వరకు నిరంతరం పెరుగుతూనే ఉంటుంది.
ఇంటెలిజెన్స్ మరియు నిర్మాణ పనులు కూడా ఈ కాలంలోనే పూర్తయ్యాయి.
వీర్యం మరియు రుతుస్రావం అసహజంగా నాశనం చేసే పురుషులు మరియు మహిళలు, గ్లేజ్, కీర్తి, విప్లవం, తెలివితేటలు మరియు బలం యొక్క ఉత్పత్తి లేదు.
చాలా బలహీనంగా ఉన్నందున పురుషులు మరియు స్త్రీలలో చాలా ప్రమాదకరమైన వ్యాధులు సంభవిస్తాయి.
వైద్య శాస్త్రం ప్రకారం ఒక చుక్క వీర్యం 40 చుక్కల రక్తం ద్వారా ఉత్పత్తి అవుతుంది.
ఆయుర్వేదం ప్రకారం 80 చుక్కల రక్తం ద్వారా ఒక చుక్క వీర్యం ఉత్పత్తి అవుతుంది.
వీర్య ఉత్సర్గ తర్వాత యోగశాస్త్రం ప్రకారం మరణం దగ్గరకు వస్తుంది మరియు జీర్ణమైన తరువాత శరీర జీవితం రక్షిస్తుంది.
రోజూ ఉదయాన్నే చప్పట్లు కొడుతూ తమలో వేళ్లు ide ీకొనకుండా ఉంటాయి.
దీనితో కంటి చూపు పెరుగుతుంది మరియు కళ్ళజోడు యొక్క శక్తి పెరుగుతుంది.
తూర్పు లేదా ఉత్తర దిశలో ఎదుర్కొన్న తర్వాత ఉదయం నిద్రలేచిన తర్వాత మీ అరచేతులను మీ కళ్ళు, ముఖం, ఛాతీ, మోచేయి మరియు మోకాలిపై చురుకుగా రుద్దిన తర్వాత ఉంచండి.
ఈ కారణంగా కంటి చూపు మెరుగుపడుతుంది మరియు కీళ్లలో నొప్పి ఉండదు.
ఉదయం నోరు శుభ్రం చేయకుండా నీరు త్రాగిన తరువాత మరుగుదొడ్డికి వెళితే కడుపుకు సంబంధించిన అన్ని వ్యాధుల నుండి ఉపశమనం లభిస్తుంది.
స్నానం చేసేటప్పుడు నోటిని నీటితో నింపడం ద్వారా స్నానం చేయండి మరియు ఎండబెట్టడం వల్ల నీటిని బయటకు విసిరేయడం వల్ల శీతాకాలంలో ఎప్పుడూ చల్లగా ఉండదు.
స్నానం చేసిన తరువాత కాలి మధ్య నూనె పెట్టడం జ్ఞాపకశక్తిని బాగా ఉంచుతుంది.
స్నానం చేసిన తరువాత తూర్పు ముఖంగా ఉన్న చెక్క బోర్డు మీద కూర్చుని, కళ్ళు మూసిన తరువాత ఓం అనే పదాన్ని ఉచ్చరిస్తారు.
ఈ కారణంగా మెదడు ప్రతిధ్వనిస్తుంది మరియు జ్ఞాపకశక్తి పదునుగా ఉంటుంది.
తూర్పు లేదా ఉత్తర దిశకు ఎదురుగా ఉన్న చెక్క బోర్డు మీద కూర్చుని ఆహారం తీసుకోవాలి.
చెక్క బోర్డు మీద కూడా ఆహారాన్ని ఉంచండి.
చెక్క బోర్డు మీద కూర్చున్న ఆహారాన్ని తినడం ద్వారా జీర్ణక్రియ సంబంధిత సమస్యలను బే వద్ద ఉంచుతారు.
కూర్చున్నప్పుడు నీరు త్రాగటం మరియు ఎల్లప్పుడూ నిలబడటం ద్వారా పాలు మోకాలికి నొప్పి ఉండదు.
శీతాకాలంలో పిల్లల యొక్క ఏకైక నూనెను ఉపయోగించడం ద్వారా వారు న్యుమోనియా నుండి రక్షించబడతారు.
రాగి పాత్రలో రాత్రి 2 ఉంచండి. పిండిన తరువాత తులసి ఆకులు మరియు అందులో నీరు నింపండి.
ఉదయం టాయిలెట్కు వెళ్ళే ముందు రాగి పాత్ర యొక్క నీరు త్రాగాలి.
రాగి పాత్ర యొక్క నీటిని తాగడం ద్వారా మలబద్ధకం నుండి ఉపశమనం పొందుతుంది.
షిటింగ్ సమయంలో మీ నోరు మూసుకుని ముక్కు ద్వారా he పిరి పీల్చుకోండి.
షిట్టింగ్ సమయంలో మీ దంతాలను గట్టిగా ఉంచండి.
ఇలా చేయడం ద్వారా దంతాలకు సంబంధించిన ఏ వ్యాధి ఉండదు మరియు జీవితకాలం దంతాలు పడవు.
షెల్ ing దడం లేదా షెల్ మ్యూజిక్ కొలెస్ట్రాల్ వినడం ద్వారా ఆస్తమా రోగులకు కూడా ఉపశమనం లభిస్తుంది.
స్నానం చివరిలో నిమ్మ మరియు గ్లిసరిన్ అధికంగా ఉండే నీటిని శరీరంపై ఉంచండి.
శరీరంలో నిమ్మకాయ మరియు గ్లిసరిన్ అధికంగా ఉంచడం ద్వారా శరీరం మరియు జుట్టు ఆరోగ్యంగా ఉంటుంది.
టీ కారణంగా ఆకలి చనిపోతుంది, తరువాత మలబద్దకం, తలలో జిడ్డు మరియు అపస్మారక స్థితి యొక్క దాడులు ప్రారంభమవుతాయి.
టీ తాగిన తరువాత మూత్రంలో యూరిక్ యాసిడ్ మొత్తం రెట్టింపు అవుతుంది.
టీ తాగిన తరువాత అలసట తగ్గదు, బదులుగా పెరుగుతుంది.
టీ - కాఫీతో జ్ఞాపకశక్తి నాశనం అవుతుంది.
యానిమా వాడకం అన్ని వ్యాధులలో చేయవచ్చు.
ప్రేగులలో పేరుకుపోయిన విదేశీ కణాలను తొలగించడానికి మరియు ప్రేగుల శక్తిని పెంచడానికి యానిమా వాడకం జరుగుతుంది.
యానిమా కోసం సాధారణంగా నీటి పరిమాణం 500 మీ. . 1500 మీ. .
ఈ నీటి పరిమాణం రోగి యొక్క అంగీకారం మీద కూడా ఆధారపడి ఉంటుంది.
రోగి తన పేగులో నిలుపుకోగలిగే నీటి పరిమాణం, ఎక్కువ నీరు మాత్రమే తీసుకోవడానికి అనుమతించాలి.
యానిమా తీసుకోవడానికి చాలా పద్ధతులు ఉన్నాయి.
ఒక స్థితిలో ఫ్లాట్ గా పడుకుని, ఉదర ప్రాంతాన్ని వదులుగా వదిలేసిన తరువాత మోకాలు రెండూ పైకి ముడుచుకుంటాయి.
ఎడమ స్థితిలో పడుకోవడం ద్వారా రెండవ స్థితిలో కుడి కాలు మోకాలి నుండి మడవాలి.
యానిమా కుండ బెంచ్ పైన మూడు అడుగుల పైన ఉంచాలి.
కుండలో వెచ్చని నీరు నింపండి.
యానిమా తీసుకునే ముందు నాజిల్ నుండి కొంత నీరు తీసివేయబడుతుంది, తద్వారా ట్యూబ్‌లోని గాలి బయటకు వస్తుంది.
నాజిల్ యొక్క కాథెటర్లో వాసెలిన్ లేదా నూనెను ఉంచడం ద్వారా పాయువులో క్రమంగా ప్రవేశిస్తుంది.
దీని తరువాత స్టాపర్ తెరవబడుతుంది, తద్వారా నీరు లోపలికి వెళ్ళడం ప్రారంభిస్తుంది.
యానిమా తీసుకునేటప్పుడు కడుపుని మెత్తగా రుద్దాలి.
మొత్తం నీరు గొట్టం లోపలికి వెళ్లిన తరువాత బయటకు తీసి కడుపు కుడి నుండి ఎడమకు రుద్దుతారు.
యానిమా తీసుకునేటప్పుడు లోతైన శ్వాస తీసుకోవాలి.
యానిమా తీసుకున్న తరువాత ఎడమ మరియు కుడి వైపున పడుకోవాలి లేదా తేలికపాటి నడక తీసుకోవాలి, దీనివల్ల మలమూత్రాలు నీటిలో పూర్తిగా కరిగిపోతాయి.
మలమూత్ర విసర్జన చేసేటప్పుడు మరుగుదొడ్డికి వెళ్ళేటప్పుడు స్వయంగా బయటకు రావడానికి అనుమతించాలి.
ప్రత్యేక ప్రయత్నం చేయవలసిన అవసరం లేదు.
ఒక్కసారిగా ప్రేగు క్లియర్ అవ్వడం అవసరం లేదు.
దీని కోసం యానిమా మట్టిని కడుపుపై ​​ఉంచే ముందు మరియు తరువాత స్నానం నడుము వరకు మాత్రమే తీసుకుంటారు.
అదనపు గ్యాస్ నిమ్మకాయ ఏర్పడినప్పుడు నీటిలో కలుపుతారు.
వేప నీరు, తేనె నీరు ప్రత్యేకంగా తీవ్రమైన మలమూత్ర అవరోధంలో ఇవ్వబడుతుంది.
పేగుకు బలాన్ని పెంచే యానిమా ఇస్తే చల్లటి నీరు వాడాలి.
యానిమా నీరు ఎక్కువ వేడిగా ఉండకూడదు, దీనిపై శ్రద్ధ పెట్టాలి.
యానిమా తీసుకునే ముందు నీటిలో చేయి పెట్టడం ద్వారా నీటి వెచ్చదనం అంచనా వేయడం మంచిది.
యానిమా ఇచ్చిన ప్రదేశం, టాయిలెట్ దాని సమీపంలో ఉండాలి.
అనిమాకు 1500 మీ కంటే ఎక్కువ ఇవ్వకూడదు. . నీటి యొక్క .
యానిమా తీసుకునే ముందు టాయిలెట్‌ను వాడాలి, మధ్యలో అవసరమైతే యానిమా ఆపివేయబడాలి మరియు ఒకరు టాయిలెట్‌కు వెళ్లాలి.
ప్రతిరోజూ ఖాళీ కడుపు లేదా మూడు - యానిమా తిన్న నాలుగు గంటల తర్వాత తీసుకోవాలి.
యానిమా కోసం నీరు శుభ్రంగా, పరిశుభ్రంగా, ఉడకబెట్టాలి.
సమతుల్య ఆహారం అంటే ఏమిటి?
ఫారం ఫుడ్ మనిషి యొక్క ఏకైక లక్ష్యం కేవలం కడుపు నింపడం, ఆరోగ్యం పొందడం లేదా రుచిని నెరవేర్చడం మాత్రమే కాదు, మనస్సు, పాత్ర మరియు ఆధ్యాత్మిక వృద్ధిని తీసుకురావడం.
వివిధ రకాలైన ఆహారాల పట్ల మనిషికి ఉన్న ఆసక్తి అతని ప్రవర్తన మరియు గుర్తింపుకు చిహ్నం.
అందువల్ల ఆహారంలో శారీరక, మానసిక, సూత్రం, సామాజిక మరియు ఆధ్యాత్మిక వృద్ధికి సహాయపడే ఆ రకమైన ఆహార పదార్థాల వినియోగం చేయాలి.
సమతుల్య ఆహారం ప్రేమ, ఆప్యాయత, స్నేహం, క్షమ, సున్నితత్వం, అహింస శాంతి మొదలైన లక్షణాలను అభివృద్ధి చేస్తుంది.
మానవుల పట్ల గౌరవం మరియు గౌరవం యొక్క భావనను పెంచుకోండి.
పైన పేర్కొన్న విషయాల నెరవేర్పు లేని ఆహారాలు మరియు పర్యవసానాలు దీనికి విరుద్ధంగా వస్తాయి, ఆహారాన్ని సమతుల్యత అని పిలవలేము.
పోషక ఆహారం ఏ రకం?
ఆహారంలో ప్రోటీన్లు, గ్లూకోజ్, కొవ్వు, ఖనిజాలు, విటమిన్లు వంటి శరీరానికి శక్తి, బలం మరియు వేడిని అందించే ఎలిమ్ ఎన్ట్స్ సరైన నిష్పత్తిలో మరియు తగినంత పరిమాణంలో ఉండాలి.
దీనివల్ల శరీరంలో మంచి కణాల పెరుగుదల కొనసాగుతూనే ఉంటుంది.
ఒకరి సొంత ఆర్థిక సామర్థ్యం ప్రకారం, వివిధ వర్గాల పదార్ధాల నుండి పోలిక మరియు లభ్యత మరియు వ్యక్తిగత అవసరాన్ని బట్టి ఆ పదార్ధాల ఎంపిక చేయవచ్చు.
శాఖాహార ఆహార పదార్థాలలో పోషక పదార్థాలు కూడా ఉన్నాయి.
ఈ రోజు చాలా మంది వైద్యులు మరియు ప్రజలు తప్పుదోవ పట్టించే ప్రకటనల వల్ల ప్రోటీన్ మరియు క్యాలరీల కోసం నాన్వెజిటేరియన్ ఆహారాన్ని తీసుకుంటారు.
కానీ చాలా శాఖాహార ఆహార పదార్థాలలో ప్రోటీన్, కేలరీలు, విటమిన్లు మరియు పోషక పదార్థాలు కూడా తగినంత పరిమాణంలో లభిస్తాయి.
నాన్ వెజిటేరియన్ వస్తువులలో పప్పుధాన్యాలు, తృణధాన్యాలు మొదలైన వాటి యొక్క బయటి భాగం అస్సలు ఫైబర్ ఉండదు.
వ్యాధులను నివారించడంలో ఫైబర్‌కు చాలా ప్రాముఖ్యత ఉందని శాస్త్రవేత్తలు నిర్ధారించారు.
మన ఆరోగ్యానికి విటమిన్లు కూడా చాలా అవసరం.
ఈ విటమిన్ల మూలం కూరగాయల పదార్థాలు మాత్రమే.
జంతువులకు మరియు మానవులకు ఆహారానికి ప్రధాన వనరు వ్యవసాయం లేదా మొక్కల ద్వారా పొందిన ఆహారం.
మాంసంలో లభించే ప్రోటీన్లు, మొక్కల నుండి మాత్రమే లభిస్తాయి.
అందువల్ల కూరగాయల పదార్ధాల నుండి నేరుగా పోషకాహారం పొందడం ద్వితీయ పోషణ కంటే మంచిది, ఇది జంతువుల మాంసంలో కూరగాయల పదార్థాల నుండి కూడా పొందబడింది.
గుడ్డు పూర్తి పోషణ అని కొందరు ఈ పుకారును వ్యాప్తి చేశారు.
విటమిన్. , కార్బోహైడ్రేట్లు మరియు ఫైబర్ గుడ్లలో కనిపించవు.
గుడ్డు, మాంసం, చేపలు మొదలైనవి ఆమ్ల ఆహారం, దీనివల్ల ఎముకల నుండి కాల్షియం తొలగిపోతుంది మరియు కాల్షియం ఈ రకమైన నష్టం కారణంగా ఎముక పగులు తర్వాత తిరిగి చేరడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది.
గుడ్లలో కొలెస్ట్రాల్ కూడా ఎక్కువ.
పండ్లు, ఆకుపచ్చ కూరగాయలు, వివిధ రకాల కాయధాన్యాలు, విత్తనాలు మరియు పాలు కలపడం ద్వారా తయారుచేసిన సమతుల్య ఆహారంలో ఎలాంటి విష పదార్థం తలెత్తదు.
దాని ప్రధాన కారణం ఏమిటంటే, ఒక జంతువు చనిపోయినప్పుడు అది చనిపోయిన పదార్థంగా మారుతుంది.
ఇది కూరగాయలకు వర్తించదు.
ఏదైనా కూరగాయలను సగం కూడా కత్తిరించి, దాని సగం భాగాన్ని భూమి లోపల ఉంచితే అది కూరగాయల లేదా చెట్టు రూపంలో మళ్లీ పెరుగుతుంది.
కూరగాయలు సజీవ పదార్థం కనుక ఇది సాధ్యమవుతుంది.
గొర్రె, మేక లేదా కోడి కోసం ఈ విషయం చెప్పలేము.
ఇతర ప్రత్యేక వనరుల నుండి, ఒక జంతువు చంపబడినప్పుడు అది భయపడుతుందని మరియు అతని శరీరంలో భయం స్ప్రీర్స్ కారణంగా విడుదలయ్యే విష పదార్థం కనుగొనబడింది.
అదే విష పదార్థం వాటిని తినే మాంసం రూపంలో ఆ వ్యక్తుల శరీరానికి చేరుకుంటుంది.
మన శరీరం ఆ విష పదార్థాలన్నింటినీ విసర్జించే సామర్థ్యాన్ని పూర్తిగా కలిగి ఉండదు.
ఆహారంలో యాసిడ్ బేస్ బ్యాలెన్స్ అవసరం.
శరీరంలో వ్యాధికి కారణం యాసిడ్-బేస్ యొక్క అసమతుల్యత అని చాలా మంది వైద్యులు నమ్ముతారు.
మన శరీరంలో సుమారు 80 శాతం ప్రాథమిక పదార్థాలు, సుమారు 20 శాతం ఆమ్ల పదార్థాలు ఉన్నాయని వైద్యుల నమ్మకం.
కానీ మన ఆహారంలో యాసిడ్ - బేస్ నిష్పత్తిపై శ్రద్ధ చూపబడదు.
గరిష్ట పండ్లు మరియు కూరగాయల తొక్కలలో సాధారణంగా మరింత ప్రాథమిక పదార్థం ఉంటుందని మరియు లోపలి భాగంలో ఆమ్ల పదార్ధం ఎక్కువగా ఉంటుందని నమ్ముతారు.
అందువల్ల తొక్కలను తొలగించకుండా తినదగిన పదార్థాలను తినాలని వైద్యులు సలహా ఇస్తారు.
ప్రస్తుత కాలంలో, రసాయన ఎరువులు మరియు పురుగుమందులను అధికంగా వాడటం వల్ల తృణధాన్యాలు మరియు కూరగాయలను సరిగా కడగకుండా మరియు పీల్స్ తో తినడం వల్ల వాటిలో కొంత భాగం విషం మిగిలి ఉండడం వల్ల కూడా హాని కలుగుతుంది.
చెప్పే లక్ష్యం ఏమిటంటే, ఆహారానికి సంబంధించి ఒక వైపు ఆలోచనకు ప్రాముఖ్యత ఇవ్వడానికి బదులుగా, వాతావరణం మరియు శారీరక అవసరాలకు అనుగుణంగా ప్రతి వైపు బహుళ కోణాలతో ఆలోచించిన తరువాత మనం నిర్ణయం తీసుకోవాలి.
కానీ ఎట్టి పరిస్థితుల్లోనూ ప్రకృతి యొక్క సహజ సిద్ధాంతాలను విస్మరించకూడదు.
చైనీస్ పంచ తత్వ సిద్ధాంతాల ప్రకారం వివిధ అభిరుచులకు శరీరంలోని వివిధ అవయవాలతో సంబంధాలు ఉన్నాయి.
సహజ వైద్యులు అలాంటి నమ్మకాలను కలిగి ఉంటారు, కాలేయం మరియు క్లోమం పుల్లని రుచి ద్వారా ప్రభావితమవుతాయి.
వేడి రుచికి lung పిరితిత్తులు మరియు పెద్ద ప్రేగులతో సంబంధం ఉంది.
తీపి రుచి ప్లీహము మరియు పిత్తాశయంతో ప్రత్యక్ష సంబంధం కలిగి ఉంటుంది.
గుండె మరియు చిన్న ప్రేగులు మొదలైనవి చేదు రుచి ద్వారా ప్రభావితమవుతాయి.
ఈ అభిరుచులతో మన అవయవాలు మాత్రమే ప్రభావితం కావు కానీ ఈ అవయవాల పోషణ కూడా జరుగుతుంది.
ఫుడ్‌లో రుచి యొక్క సమతుల్యతను ఆరోగ్యానికి ఆధారం అని వైద్యులు భావిస్తారు.
వైద్యులు వివిధ అభిరుచులను సమతుల్యం చేసుకొని చికిత్స చేస్తారు.
ఆహారం వాతావరణం ప్రకారం ఉండాలి.
ఆ నెలలో ప్రకృతి నుండి గరిష్టంగా పొందే ఆహార పదార్థాలు సాధారణంగా ఆరోగ్యం యొక్క కోణం నుండి మంచివిగా భావిస్తారు.
గరిష్ట పక్షులు - ఆహారాన్ని కూడబెట్టుకోని మరియు నిర్లక్ష్య జీవితాన్ని గడపని జంతువులు అందుబాటులో ఉన్న పండ్ల ఆధారంగా అక్కడ జీవితాన్ని గడుపుతాయి.
ప్రతి వ్యక్తి ఆరోగ్యంగా ఉండటానికి ప్రకృతి పూర్తి మద్దతు ఇస్తుంది.
జంతువులన్నీ ఆ వస్తువులను మాత్రమే తింటాయి, అవి వాటి చుట్టూ లభిస్తాయి.
జంతువులు ఇతర ప్రదేశాల నుండి ఆహార పదార్థాలను దిగుమతి చేయవు.
ప్రకృతి నియమాలు ప్రతి పేద మరియు ధనికులకు సమానం.
అందువల్ల ఖరీదైన, సీజనల్, దిగుమతి చేసుకున్న ఆహార పదార్థాల వినియోగం ఆరోగ్యానికి ఎల్లప్పుడూ ఉపయోగపడుతుంది, ఇది పూర్తిగా అబద్ధం.
సమతుల్య ఆహారం .షధం యొక్క పని చేస్తుంది.
ఆహార సంబంధిత అనారోగ్య అలవాట్లు, అజాగ్రత్త మరియు అజాగ్రత్త కారణంగా గరిష్ట శారీరక వ్యాధుల సంబంధం ఉందని డైటీషియన్ల నమ్మకం అలాంటిది.
సరైన ఆహారం, రుచి పట్ల దురాశ, సమయానుసారంగా ఆలోచించకపోవడం, వివేకం లేకపోవడం, అనైతిక ప్రవర్తన, స్వార్థ దృక్పథం మొదలైన వాటి గురించి మన అజ్ఞానం దీనికి ప్రధాన కారణం.
వివిధ వైద్య పద్ధతులలో ఆహారం పట్ల శ్రద్ధ చికిత్సలో ఒక ముఖ్యమైన భాగం.
సహజ చికిత్సలో ఆహారం మరియు ఆరోగ్యం మరియు చికిత్సకు గరిష్ట ప్రాముఖ్యత ఇవ్వబడుతుంది.
సహజ వైద్యులు మరియు డైటీషియన్ల దృష్టికోణంలో ఆహారం మాత్రమే is షధం.
టీ ఒక తీపి పాయిజన్.
ప్రస్తుతం అన్ని ఇళ్లలో టీ ఆచారం ఉంది.
టీ లేకుండా అతిథుల రిసెప్షన్ అసంపూర్ణంగా ఉంది.
టీ పేరిట మీరు ఏమి తాగుతున్నారు?
మీ అతిథులు ఏమి తాగడానికి మీరు చేస్తున్నారు, వారు కొంచెం తెలుసుకుంటే ప్రజలు ఇంట్లో టీ తీసుకోకుండా పారిపోతారు.
వారు మరింత తెలివైనవారైతే వారు మీ ఇంటిని సందర్శించడం తగ్గిస్తారు.
నేను ఏ టీ తాగినా, ఆ టీ ఇతరులకు మాత్రమే ఇస్తుందని, అతిథులను తాగడానికి, ఏ విషం ఇవ్వకూడదని మీరు అంటున్నారు.
వాస్తవానికి టీ పేరిట మీరే విషం తీసుకుంటున్నారు, మరియు ఇతరులు కూడా టీ తాగేలా చేస్తున్నారు.
నిజాయితీ లేని వ్యాపారవేత్తలు కలప రంగు దుమ్ము, ఇసుక, కంకర మరియు టీలో ఉపయోగించిన టీ ఆకులు కూడా మళ్లీ రంగు వేసిన తరువాత కలిగి ఉన్నారని మీకు తెలియదు.
వెడ్స్‌డే యొక్క 20 జనవరి 1999 నాటి దైనిక్ భాస్కర్ యొక్క దినపత్రికలో ఒక సర్వే ఇవ్వబడింది, మొత్తం దేశంలోని 25 దుకాణాల నుండి సేకరించిన నమూనాల నుండి 64 శాతం నమూనాలు కలుషితమైనవి.
టీ యొక్క ఈ నమూనాలు ఆహార కాలుష్యం నియంత్రణ చట్టం యొక్క కావలసిన పరిస్థితులను నెరవేర్చవు.
ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, న్యాయ ప్రక్రియ ఏదీ లేదు మరియు టీలో కలుషితానికి సంబంధించి ఎవరైనా శిక్షించబడ్డారు.
'కన్స్యూమర్ గైడెన్స్ ఆఫ్ ఇండియా' కోసం 60 శాతం వదులుగా ఉన్న టీ నమూనాలలో విదేశీ కణాలు కనుగొనబడ్డాయి.
ఈ విదేశీ కణాలు ప్రాణాంతకమైనవి మరియు మానవ ఆరోగ్య ఆరోగ్యానికి ప్రమాదకరమైనవి.
ఈ ఆకులు ఏ రంగులతో ఉంటాయి, వాటిలో క్యాన్సర్‌ను ఉత్పత్తి చేయగల రసాయనాలు కనిపిస్తాయి.
టీ కెఫిన్‌లో, టెనిక్. - సంక్లిష్టమైన మరియు సువాసనగల అస్థిర నూనె ఉన్నాయి.
టీ, కాఫీ, కోకో, మత్తు పదార్థాలు చాలా హానికరం.
ఈ పదార్ధాలలో రక్తాన్ని పెంచడానికి ఒక్క పదార్ధం కూడా లేదు.
ఇవి జీర్ణ శక్తిని తగ్గిస్తాయి.
టీలో అనేక రకాల విషాలు కనిపిస్తాయి.
టీలో టానిన్ పరిమాణం 18%.
టానిన్ కడుపులో గాయం, వాయువును ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
2 ఉంది. టీలో 74% కెఫిన్.
కెఫిన్ నుండి ఆమ్లం ఉత్పత్తి అవుతుంది, ఇది మూత్రపిండాలను బలహీనపరుస్తుంది.
టీలో తేనే పరిమాణం 3%.
థేన్ lung పిరితిత్తులు మరియు మెదడులో బరువును ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
చోలేటైల్ కళ్ళకు హానికరం.
కార్బోలిక్ ఆమ్లం నుండి ఆమ్లత్వం ఉత్పత్తి అవుతుంది.
మామైన్ జీర్ణ సామర్థ్యాన్ని తగ్గిస్తుంది.
సినోజెన్ పక్షవాతం మరియు నిద్రలేమి వ్యాధిని పెంచుతుంది.
స్టినాయక్ రక్త రుగ్మత మరియు నపుంసకత్వాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఆరోమాటిక్ ప్రేగులలో పొడిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
శరీరం నుండి ఒక రోజులో ఉత్పత్తి అయ్యే ఆచ్జెలిక్ పరిమాణం నాలుగు రెట్లు ఒక కప్పు టీ నుండి ఉత్పత్తి అవుతుంది.
అత్యంత విషపూరిత పదార్థాల జాబితాలో టీ పైభాగంలో ఉంచబడుతుంది.
టీ కారణంగా నిద్రలేమి వ్యాధి ఉంది మరియు జ్ఞాపకశక్తి శక్తిని కోల్పోతుంది.
టీ కారణంగా మూత్రాశయంలో పట్టుకునే సామర్థ్యం తగ్గుతుంది.
రోజుకు మూడుసార్లు టీ తాగడం ద్వారా కండరాలు, నాడీ రుగ్మతలు, ఆందోళన, భయం, ఆందోళన మరియు మెదడు వ్యాధులు వస్తాయి.
అలసిపోయిన మెదడుకు విశ్రాంతి ఇవ్వవలసిన అవసరం వచ్చినప్పుడు, నిద్రలేమి టీ మరియు కాఫీని తీసుకురావడం ద్వారా మెదడు బలవంతంగా పని చేస్తుంది.
దీని ఫలితంగా మెదడు క్రమంగా అసమర్థంగా మారుతుంది.
టీ మరియు కాఫీ కారణంగా ఒక్కసారి వ్యక్తి చాలా శక్తితో పని చేస్తాడు, కాని తరువాత ఎక్కువ అలసట అనుభూతి చెందుతాడు.
నపుంసకత్వము, తడి కలలు మొదలైన వ్యాధులు ఎక్కువ టీ - కాఫీ తీసుకునే వారిలో తలెత్తుతాయి.
టీ, మద్యం కన్నా హానికరం.
బొప్పాయి సతత హరిత పండు మరియు మార్కెట్లో సులభంగా లభిస్తుంది.
బొప్పాయిలో విటమిన్ ఎ పుష్కలంగా లభిస్తుంది.
బొప్పాయిలో విటమిన్ సి కూడా తగినంత పరిమాణంలో కనిపిస్తుంది.
బొప్పాయి పండు అదే పద్ధతిలో పండినప్పుడు విటమిన్ సి కూడా అందులో పెరుగుతుంది.
ముడి బొప్పాయి విటమిన్ సి 40 నుండి 90 మిల్లీగ్రాములలో, సగం పండిన బొప్పాయిలో 50 నుండి 90 మిల్లీగ్రాములు మరియు పండిన బొప్పాయిలో 60 నుండి 140 మిల్లీగ్రాములు 100 గ్రాములలో కనిపిస్తాయి.
బొప్పాయిలో సుక్రోజ్ మరియు విటమిన్ సి మే నెల నుండి అక్టోబర్ వరకు ఎక్కువ పరిమాణంలో కనిపిస్తాయి.
జీర్ణవ్యవస్థను బలమైన బొప్పాయిగా చేయడం ద్వారా కడుపు యొక్క డయోర్డర్లను తొలగిస్తుంది.
ముడి బొప్పాయి విరేచనాలు, కాలేయ రుగ్మతలు, పైల్స్ వంటి వ్యాధులకు ఉపయోగపడుతుంది.
బొప్పాయి రసంలో పాపైన్ అనే పదార్ధం కనుగొనబడుతుంది, ఇది ఆహారం జీర్ణక్రియకు ఎంతో సహాయపడుతుందని రుజువు చేస్తుంది.
మలబద్ధకం యొక్క ఫిర్యాదు ఉన్న వారు బొప్పాయిని కూడా క్రమం తప్పకుండా తీసుకోవాలి.
బొప్పాయి కళ్ళ వ్యాధులకు కూడా ఉపయోగపడుతుంది, ఎందుకంటే విటమిన్ ఎ తగినంత పరిమాణంలో లభిస్తుంది.
బొప్పాయి తినడం ద్వారా రాత్రి అంధత్వం అనే వ్యాధి నయమవుతుంది.
బొప్పాయి రక్త శుద్దీకరణ, కామెర్లు, సక్రమంగా లేని stru తుస్రావం వంటి వాటికి ఉపయోగపడుతుంది.
ముడి బొప్పాయి యొక్క రసం టేప్ పురుగుతో బాధపడేవారికి చాలా ఉపయోగపడుతుంది.
సక్రమంగా రుతుస్రావం పొందిన స్త్రీలు, వారు ప్రతిరోజూ బొప్పాయి రసాన్ని నిరంతరం తినాలి మరియు వారి stru తు ప్రవాహం క్రమంగా మారుతుంది.
బొప్పాయిలో కనిపించే పాపైన్ పదార్ధం పక్కటెముక వ్యాధి మరియు శోషరస గ్రంథి యొక్క వృద్ధికి ఉపయోగపడుతుంది.
కడుపులో పురుగులు ఉంటే ముడి బొప్పాయి ఉదయం 20 గ్రాముల రసం తీసుకోవడం ద్వారా - సాయంత్రం క్రమం తప్పకుండా ఒకరు ప్రయోజనం పొందుతారు.
కాలేయం లేదా స్క్లెరోసిస్‌లో జీలకర్ర, మిరియాలు మరియు రాక్ ఉప్పు పొడితో ముడి బొప్పాయి తినడం ద్వారా ప్రయోజనం పొందుతారు.
రాక్ ఉప్పు, జీలకర్ర మరియు నిమ్మరసంతో కలిపిన బొప్పాయిని క్రమం తప్పకుండా తీసుకోవడం ద్వారా ఆమ్లత్వం, మలబద్ధకం, విరేచనాలు మరియు పేగుల వాపు వంటి వాటికి ప్రయోజనం ఉంటుంది.
పైల్స్ లో రోజూ ఉదయం బొప్పాయి తినండి ఖాళీ కడుపుతో మీరు పైల్స్ వదిలించుకుంటారు.
పైల్స్ యొక్క మూల కారణం మలబద్ధకం.
చర్మ వ్యాధులకు కూడా బొప్పాయి ఒక అద్భుతమైన .షధం.
మీరు దురదతో బాధపడుతుంటే మీరు ముడి బొప్పాయి రసాన్ని తీసి దరఖాస్తు చేసుకోవాలి.
దీనితో దురద తొలగిపోతుంది మరియు చర్మం మృదువుగా మరియు ప్రకాశవంతంగా మారుతుంది.
బొప్పాయిలో అర్జినైన్ అనే పదార్ధం కనబడుతుంది, పునరుత్పత్తి సామర్థ్యం తక్కువగా ఉన్న మహిళలు రోజూ 200 మిల్లీగ్రాముల నుండి 300 మిల్లీగ్రాముల బొప్పాయి రసాన్ని తినాలి.
పెరుగుకు కొలెస్ట్రాల్ తగ్గించే శక్తి ఉంది, కాబట్టి ఇది గుండె రోగులకు వరం.
అధిక రక్తపోటు మరియు మూత్రపిండాల రోగులకు పెరుగు కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
సాధారణంగా ప్రజలు పాలను అత్యంత పోషకమైన మరియు సంపూర్ణమైన ఆహారంగా భావిస్తారు, అయితే పెరుగు దీని కంటే ఎక్కువ ప్రయోజనకరంగా ఉంటుంది.
ఒక వ్యక్తి ప్రతిరోజూ ఒక గిన్నె పెరుగు తీసుకుంటే, అతను వ్యాధులు లేకుండా మరియు దీర్ఘకాలం ఆరోగ్యంగా ఉంటాడు.
ఆయుర్వేదంలో పెరుగు యొక్క ప్రయోజనాల గురించి కూడా వివరిస్తారు.
పెరుగులో అధిక పరిమాణంలో ప్రోటీన్లు, విటమిన్లు, కాల్షియం, ఖనిజాలు మరియు కార్బోహైడ్రేట్ మొదలైనవి ఉన్నాయి.
కానీ పెరుగు తినే సమయంలో పెరుగు పుల్లగా ఉండకూడదని గుర్తుంచుకోవాలి.
ఉదయం అల్పాహారం సమయంలో రెండవది పెరుగు తినాలి.
పెరుగు తినడం వల్ల చాలా ప్రయోజనాలు ఉన్నాయి.
వేయించిన జీలకర్ర మరియు రాక్ ఉప్పును లస్సీలో తీసుకోవడం ద్వారా ఆకలి తగ్గుతుంది.
ముక్కు బొబ్బలు చీలినప్పుడు, కొంచెం కర్పూరం కలిపిన తరువాత వెన్న పేస్ట్ ఉంచడం ద్వారా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మీరు es బకాయం గురించి ఆందోళన చెందుతుంటే క్రమం తప్పకుండా పెరుగు లేదా చాచ్ తినండి, ఇది మీ శరీరంలోని కొవ్వును తగ్గిస్తుంది.
పెరుగు క్యాన్సర్లో కణాల పెరుగుదలకు సహాయపడుతుంది.
కడుపు రుగ్మతలకు చాచీ వినాశనం.
పెరుగు తినడం ద్వారా కడుపు వ్యాధుల నాశనం ఉంది.
పెరుగు తినడం వల్ల మలబద్దకం తొలగిపోతుంది.
రుచికరమైన పండ్ల గువతో పాటు దానిలోని అనేక properties షధ గుణాలు కూడా ఉన్నాయి.
గువా ద్వారా అనేక రకాల వ్యాధుల చికిత్స సాధ్యమవుతుంది.
పంటి నొప్పిలో గువా ఆకును నమలడం లేదా ఉడకబెట్టిన తర్వాత గార్గ్ చేయడం ద్వారా ఉపశమనం లభిస్తుంది.
గువా మలబద్ధకాన్ని నాశనం చేస్తుంది.
గువాలో నిమ్మ, ఉప్పు మరియు నల్ల మిరియాలు తినడం ద్వారా ఆహారం తర్వాత ఒక గంట తర్వాత టాయిలెట్ చాలా సజావుగా వస్తుంది.
ఇసుక దగ్గులో వేయించిన తరువాత గువా తినడం ద్వారా తగ్గుతుంది.
గువా ఆకు రసంలో కలిపిన తరువాత కత్తా వేయడం ద్వారా నోటి మంట నాశనం అవుతుంది.
గువాతో మిఠాయి చక్కెరను రోజుకు రెండు లేదా మూడు సార్లు తినడం ద్వారా విరేచనాలు తగ్గుతాయి.
తలనొప్పి ఉంటే, సూర్యోదయానికి ముందు రాతిపై రుద్దిన తరువాత ముడి గువా పేస్ట్ వేయండి.
షెర్బెట్ వంటి నీటిలో గ్రౌండింగ్ చేసిన తరువాత గువా యొక్క మృదువైన ఆకులను త్రాగటం ద్వారా పిత్తాశయం యొక్క వ్యాధికి ప్రయోజనం ఉంటుంది.
చర్మ వ్యాధులు మరియు దురద, తామర, రింగ్‌వార్మ్, మొటిమలు మరియు మొటిమలు మొదలైన వాటిలో ఒక గువాను మధ్యాహ్నం సమయంలో క్రమం తప్పకుండా తినాలి.
ముప్పై రోజులు గువా వాడిన తరువాత ఉపశమనం ఉంటుంది.
దంతాలలో పియర్‌రోయా ఉంటే, మెత్తగా రుబ్బుకుని, పట్టు వస్త్రం ద్వారా ఒక ఫిల్మ్ ద్వారా గుండు 500 గ్రాములు, ఆలం 10 గ్రాములు, నల్ల మిరియాలు 10 గ్రాములు మరియు రాక్ ఉప్పు 10 గ్రాముల పండ్ల పీల్ ద్వారా నిల్వ చేసి సీసాలో ఉంచండి.
ఈ పొడిని ఉదయం మరియు సాయంత్రం బ్రష్ చేస్తే, మీకు కొన్ని రోజుల్లో ఉపశమనం లభిస్తుంది.
చక్కెర తెలుపు విషం.
చక్కెర గురించి ఒక ప్రత్యేక విషయం ఏమిటంటే, విటమిన్ల కోణం నుండి దీనికి ఎలాంటి ప్రత్యేకత లేదు.
చక్కెర అనేది ఒక రకమైన తీపి మాత్రమే, దాని నుండి ఎలాంటి పోషక పదార్ధాలను పొందలేరు.
చక్కెర తినడం వల్ల గుండె దెబ్బతింటుంది.
1949 లో ఒక జపనీస్ వైద్యుడు చక్కెరపై పరిశోధన చేశాడు.
అధిక చక్కెర వాడకం ఫలితంగా హైపోగ్లుకామియా వ్యాధి యూరప్ మరియు అమెరికాలో వ్యాపించింది.
హైపోగ్లుకామియాతో బాధపడుతున్న రోగిలో మొదట్లో అతను శారీరక బలహీనతను అనుభవిస్తాడు, అప్పుడు తప్పుడు ఆకలి మరియు తరువాత చెమట ఉంటుంది.
కొన్ని సార్లు రోగి యొక్క శరీరం వణుకు మొదలవుతుంది మరియు అతను కూడా అపస్మారక స్థితిలో ఉంటాడు.
ఈ వ్యాధికి చక్కెర మాత్రమే కారణమని వైద్యులు చెప్పారు.
చక్కెర కారణంగా అజీర్ణం మరియు మలబద్ధకం కూడా ఉంది.
కడుపులో చక్కెర వచ్చిన తరువాత అది కడుపు మరియు ప్రేగులలో ఒక రకమైన దహనం చేస్తుంది.
చక్కెర జీర్ణక్రియ సమయంలో ఉత్పత్తి అయ్యే ఆమ్లం వల్ల ఇది జరుగుతుంది.
చక్కెర అధికంగా ఉండే పదార్థాలు 20% ఎక్కువ ఆమ్లతను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
చక్కెర కారణంగా పళ్ళు దెబ్బతింటాయి.
వాస్తవానికి పళ్ళకు అంటుకున్న చక్కెర నుండి ఉత్పత్తి అయ్యే ఆమ్లం, దంతాలకు నష్టం ఆ కారణం వల్ల సంభవిస్తుంది.
కేక్, బిస్కెట్, చాక్లెట్, ఐస్ క్రీం వంటి కొవ్వు తీపి పదార్థాలను తినే పిల్లల దంతాలు చెడుగా మారి వ్యాధులు వేగంగా వస్తాయి.
చక్కెర కారణంగా, చర్మ వ్యాధులు కూడా సంభవిస్తాయి, అలాంటివి పరిశోధనల నుండి కనుగొనబడ్డాయి.
చక్కెర మరియు చాక్లెట్ కారణంగా తలనొప్పి మరియు మైగ్రేన్ వ్యాధి సంభవిస్తుంది.
అజాగ్రత్త రకం ఆహారం కారణంగా వ్యక్తి మైగ్రేన్ బాధితుడు అవుతాడు, అలాంటి ఒక అమెరికన్ వైద్యుడు నిరూపించాడు.
టైరామిన్ ఆఫ్ చాక్లెట్ అనే పదార్ధం వల్ల తలనొప్పి వస్తుందని ప్రయోగాలు చేసిన తరువాత ఎవరు చెప్పారు.
రెండవ ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, మధుమేహం మరియు గుండె యొక్క అవకాశాలను ధూమపానం చేసేవారిలో - వ్యాధి ముఖ్యంగా ఎక్కువ.
ఈ నమ్మకం వెనుక చక్కెర మాత్రమే ప్రధానంగా జవాబుదారీగా ఉంటుంది.
సిగరెట్లలో ఉపయోగించే పొగాకులో తారు మరియు నికోటిన్ వంటి విష పదార్థాలు కూడా ఉన్నాయి.
సిగరెట్ నుండి నికోటిన్ పదార్ధం తగ్గితే, దానిలోని చక్కెర కారణంగా గుండె మరియు s పిరితిత్తులు కూడా తీవ్రంగా దెబ్బతింటాయి.
గ్రామాల్లో ప్రజలు సిగరెట్లు తాగరు, కాని పొగ గొట్టం - బబుల్.
గ్రామ ప్రజలు పొగాకులో బెల్లం కలపాలి.
చక్కెర మిశ్రమ పొగాకు నుండి ఉత్పత్తి అయ్యే పొగ ఆమ్లం అధికంగా మారుతుంది.
ఈ ఆమ్లం అధిక పొగ the పిరితిత్తులకు హాని చేస్తుంది.
అదేవిధంగా చక్కెరతో కూడిన ఈ రకమైన పొగాకును ఆంగ్లంలో ఫ్లూ - క్యూర్డ్ పొగాకు అంటారు.
సిగరెట్‌లో ఉపయోగించే పొగాకు, 17% చక్కెర.
ప్రసిద్ధ కంపెనీల దిగుమతి చేసుకున్న సిగరెట్లలో 15% చక్కెర మాత్రమే.
గుర్తుంచుకోండి, మేము బాటిల్ డ్రింక్స్, బిస్కెట్లు, చాక్లెట్లు మరియు తయారుగా ఉన్న పండ్లు, ఐస్ క్రీములు మరియు స్వీట్స్ ద్వారా అదనపు చక్కెరను తింటాము.
ఆహారం ఎలా చల్లగా ఉండాలి?
పది మందిలో కనీసం తొమ్మిది మందిలో తప్పు ఆహారం చలికి కారణం అవుతుంది.
సాధారణంగా ప్రజలు ముందు వచ్చే ఏదైనా తింటారు.
ప్రజలు అన్ని రకాల వస్తువులను కలిసి తింటారు.
జలుబు రోగికి ఆహారం ప్రశ్న చాలా ముఖ్యం.
ఆహారాన్ని బాగా నమిలి క్రమంగా తినండి.
దానికి కట్టుబడి ఉండటం రోగికి అలాగే ఆరోగ్యంగా కూడా అవసరం.
తప్పుడు ఆహారం తీసుకోవడం వల్ల జలుబు వస్తుంది.
తప్పు ఆహారం expected హించిన దానికంటే ఎక్కువ ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
అజీర్ణం ద్వారా వాయువు మరియు ఆమ్లత్వం ఉత్పత్తి అవుతుంది.
పేగులో ఆహారం కుళ్ళిపోవడం వల్ల తరువాత విషం ఉత్పత్తి అవుతుంది.
ఈ జీర్ణంకాని ఆహారంలో కొంత భాగం రక్తం ద్వారా గ్రహించబడుతుంది, ఎందుకంటే ఇది కలుషితమైనది మరియు ఆమ్లంగా మారుతుంది.
ఆ రక్తం శరీరంలోని అన్ని భాగాలలో ప్రయాణిస్తుంది మరియు ప్రతి మూలలో వ్యాధిని కలిగిస్తుంది.
రక్తం మరియు శరీరం యొక్క అన్ని సిరలు కలుషితమైనప్పుడు కొన్ని లేదా ఇతర వ్యాధి ఖచ్చితంగా సంభవిస్తుంది మరియు తరచుగా ఇది జలుబు రూపంలో వ్యక్తమవుతుంది.
ఆహారంలో తేలికపాటి తినేవాడిగా ఉండండి.
ఆహారాన్ని చాలా సాదాగా సిద్ధం చేయండి.
తాజా వస్తువులను తగినంతగా తినండి మరియు pick రగాయ, జెల్లీ, పచ్చడి మరియు తయారుగా ఉన్న ఆహారాన్ని వీలైనంత వరకు మానుకోండి.
పాలు, క్రీమ్, పన్నీర్లను తక్కువ పరిమాణంలో తినండి.
ఇవి మంచి విషయాలు, కానీ జలుబు రోగుల అనుభవం ఏమిటంటే, వారి పెరిగిన వినియోగం వల్ల వ్యాధి పెరుగుతుంది.
ఎక్కువ వయస్సు ఉన్న చల్లని ప్రజలలో, చాలా విషయాలు తింటున్న వారు, రోజుకు ఒకటి కంటే ఎక్కువసార్లు పాలు వాడకూడదు.
కంటి రంగు చెడుగా మారిన వారు దాని రంగు స్పష్టంగా కనిపించే వరకు క్రీమ్ లేదా పన్నీర్ తినకూడదు.
ప్రతిరోజూ కొన్ని తాజా పండ్లు మరియు ముడి కూరగాయలను తినండి.
తాజా పండ్లు మరియు ముడి కూరగాయలను ఉపయోగించమని సూచించడానికి కారణం ఇనుము, కాల్షియం కార్బోనేట్, సోడా మొదలైన వాటికి అవసరమైన సహజ ఖనిజాలను శరీరానికి అవసరమైన విధంగా వారి నుండి పొందవచ్చు.
తాజా పండ్లు మరియు ముడి కూరగాయలు శరీరాన్ని శుద్ధి చేస్తాయి మరియు అవి రక్తాన్ని ప్రాథమికంగా చేస్తాయి.
రక్తం ప్రాథమికంగా ఉండటానికి ఇది చాలా అవసరం.
పండ్లు మరియు కూరగాయలు ఆహారం ప్రేగులలో కుళ్ళిపోకుండా నిరోధిస్తాయి మరియు శరీర వ్యాధిని కూడా ఉచితంగా ఉంచడంలో ఈ విధంగా సహాయపడుతుంది.
మాంసం లేదా మాంసం తయారు చేసిన ఆహారాన్ని తినకూడదు.
శాఖాహార ఆహారంలో అన్ని రకాల మాంసం మరియు చేపలను కూడా లెక్కించాలి.
శరీరాన్ని నిర్వహించడానికి ప్రోటీన్ అవసరం.
ప్రొటీన్ యొక్క పరిమాణం అవసరమైన పరిమాణాన్ని మించి ఉంటే, అది ఇతర ఆహార పదార్థాలు చేయని శరీరంలో త్వరలో విధ్వంసం ప్రారంభిస్తుంది.
చాలా విషయాలు కలిసి కలపడం ద్వారా తినకూడదనే నిబంధన చేయండి.
ఒకేసారి ప్రజలు పప్పుధాన్యాలు, బియ్యం, రోటీ, వెన్న నెయ్యి, మాంసం, బంగాళాదుంప, ఒక రెండు కూరగాయలు మరియు కొన్ని స్వీట్లు వరకు తింటారు.
భోజనంలో గరిష్టంగా నాలుగు - ఐదు విషయాలు ఉండాలి.
నిర్ణీత సమయంలో ఆహారం తీసుకోండి.
జలుబు రోగులు కూరగాయల రసాలను భారీ పరిమాణంలో తీసుకోవాలి.
చిలగడదుంప భారీగా ఉంటుంది, రోటీ మరియు బియ్యం స్థానంలో వాటి వాడకం చేయాలి.
భోజన రోటీలో గోధుమలు, బజ్రా, జోవర్ లేదా మొక్కజొన్న మరియు బియ్యం మరియు పావు కిలోగ్రాముల ముడి కూరగాయలు ఉంచాలి.
ముడి కూరగాయల కోసం క్యారెట్, ముల్లంగి, దోసకాయ, ఉల్లిపాయ, టమోటా, పాలకూర, క్యాబేజీ మరియు రెండు - పచ్చిగా తినగలిగే మూడు విషయాలు తీసుకోవాలి.
కూరగాయలను చిన్నగా కట్ చేసి కలపాలి.
భోజనంలో కొన్ని చపాతీలు ఉండాలి, ఒకటి - రెండు కూరగాయలు మరియు కొన్ని పండ్లు.
మీరు ఎందుకు అలసిపోతారు?
అలసట ఆధునిక యుగంలో సాధారణ వ్యాధిగా మారింది.
అలసిపోయిన వ్యక్తులు కనిపించే ప్రతి చోట.
కూలీ శారీరకంగా అలసిపోతాడు, మేధావులు మానసిక రీతిలో అలసిపోతారు.
డబుల్ రెస్పాన్స్బిలిటీని కలిగి ఉండటం వల్ల పని చేసే మహిళలు అలసిపోయారు.
ఈ వేగవంతమైన ప్రపంచంలో ప్రతి ఒక్కరూ అలసిపోతారు.
ఒక వ్యాధి ఎటువంటి కారణం లేకుండా సంభవించే అలసట.
అలసటకు దారితీసే శారీరక మరియు మానసిక పనిని చేయని కొంతమంది, అప్పుడు ప్రతిసారీ అలసట వారిని చుట్టుముడుతుంది.
అలసట యొక్క ఈ భావన మీకు శాశ్వతంగా ప్రవేశించినప్పుడు, అప్పుడు సమస్య మరింత క్లిష్టంగా మారుతుంది.
మనస్తత్వవేత్తల ప్రకారం, ఆసక్తులు మరియు కోరికలను తగ్గించే పరిస్థితి అలసట మాత్రమే.
ఆసక్తులు మరియు ఇష్టాలకు అనులోమానుపాతంలో క్రమంగా తగ్గుతుంది మరియు పెరుగుతుంది.
సాధారణ అర్థంలో మనిషి యొక్క శారీరక మరియు మానసిక అలసటను అలసటగా పరిగణించవచ్చు.
శాస్త్రీయ భాషలో ఈ పరిస్థితిని న్యూర్‌స్థానియా అని పిలుస్తారు.
అలసట కారణంగా మానసిక రుగ్మతలలో ఆందోళన, ఉద్రిక్తత, విసుగు మరియు అంతర్గత సంఘర్షణల పేర్లను లెక్కించవచ్చు.
ప్రస్తుత ప్రపంచంలోని ఒత్తిడితో కూడిన జీవితంలో ఈ విషయాలు సాధారణం.
మానసిక స్థాయిలో పరిస్థితుల సమతుల్యతను కొట్టలేని వ్యక్తులు, చివరకు వారు అలసటకు గురవుతారు.
శరీరంతో అలసట ఉన్న సంబంధం కంటే, ఇది మీ మానసిక స్థితికి సంబంధించినది.
మీరు అలసట వంటి వ్యాధితో బాధపడుతుంటే, మీరు మీ జీవితమంతా - శైలిని ఆత్మపరిశీలన చేసుకోవాలి.
ఉద్రిక్తతలకు కారణాలను కనుగొన్న తరువాత నిజాయితీగా వాటిని తొలగించడానికి ప్రయత్నించండి.
అలసట నుండి తప్పించుకోవడానికి ఎల్లప్పుడూ సంతోషంగా మరియు ఉల్లాసంగా ఉండండి.
అలసట శారీరకంగా లేదా మానసికంగా ఉన్నా, జీవితంలో సంపూర్ణ మార్పును తీసుకురావడం ద్వారా దాన్ని తొలగించవచ్చు - శైలి, ఆహారం, సాధారణ వ్యాయామం మరియు మానసిక స్థాయి.
అసాధారణ అలసట ఉన్న సన్నివేశంలో మీ వైద్యుడి సలహా తీసుకోండి.
ఆమ్లత్వం మరియు పుండు వ్యాధుల నుండి దూరంగా ఉండటం చాలా అవసరం.
ధూమపానం, పొగాకు, పాన్ మసాలా, ఆల్కహాల్ మొదలైన వాటికి దూరంగా ఉండాలి.
ఆమ్లత్వం యొక్క లక్షణాలలో కడుపులో కాలిపోవడం, కాలిపోవడం, మెడ వరకు ఛాతీలో కాలిపోవడం, నోటిలో పుల్లని నీరు, ఎక్కువ ఆమ్లం ఉత్పత్తి చేయడం, కడుపులో అగ్ని లేదా పొయ్యి వంటివి కాలిపోవడం.
వాంతులు, ఆకలి లేకపోవడం, నొప్పి కారణంగా ఆహారం తీసుకోకపోవడం, కడుపు వాపు, గుండె దహనం మొదలైనవి ఆమ్లత్వ లక్షణాలు.
ఆ గాయాన్ని పెప్టిక్ అల్సర్ అని పిలుస్తారు, ఇది చిన్న ప్రేగు డ్యూడెనం, కడుపు లేదా ఆహార పైపు యొక్క దిగువ భాగంలో ఏర్పడుతుంది.
వీటిని సీరియల్‌గా డ్యూడెనల్ అల్సర్, గ్యాస్ట్రిక్ అల్సర్ మరియు ఓసోఫాగియల్ అల్సర్ అంటారు.
కడుపు ఎగువ భాగంలో నొప్పి ఉన్న ప్రతి రోగికి పుండు లేదా ఆమ్లత్వం ఉండటం ముఖ్యం కాదని గుర్తుంచుకోండి.
రోగి యొక్క డ్యూడెనల్ అల్సర్ యొక్క లక్షణాల నిర్ధారణ కొరకు విస్తృతమైన సమాచారం మరియు శారీరక పరీక్షల తరువాత కొన్ని ప్రయోగశాల పరీక్షలు చేయబడతాయి.
ఈ పరీక్షలలో మలం పరీక్షలు, ఎండోస్కోపీ మరియు బోరియం ఎక్స్-రే ప్రధానమైనవి.
రోగి పొగ, మద్యం, పాన్ మసాలా తీసుకుంటుంటే వాటిని వదిలేయడం చాలా అవసరం.
అధిక మానసిక ఉద్రిక్తత నుండి తప్పించుకునేంతవరకు మరియు సాధ్యమైనంతవరకు విశ్రాంతి తీసుకోండి.
సరిగ్గా నమిలిన తర్వాత ఆహారాన్ని నెమ్మదిగా తినండి మరియు రెండు సార్లు తినవలసిన ఆహారాన్ని నాలుగు - ఐదు సార్లు తీసుకోవాలి.
రోగి యొక్క నొప్పి మరియు అసౌకర్యం పెరుగుతున్నందున అలాంటి ఆహారం ఏదైనా తీసుకోదు.
సరైన ఆహారం మరియు మత్తును విడిచిపెట్టడం ద్వారా రోగికి లక్షణాల నుండి ఉపశమనం లభిస్తుంది.
ఇది తగినంతగా భావించవద్దు, కానీ ఆహారం యొక్క పూర్తి వైద్యం కూడా చాలా ముఖ్యం, దీనివల్ల లక్షణాలు మళ్లీ సంభవించవు.
ఇందుకోసం మంచి వైద్యుడి అప్రమత్తంగా ఉండి మందులు తీసుకోండి.
అధిక రక్తపోటు ఎందుకు మరియు ఎలా నియంత్రించాలి?
నేటి వినియోగదారులవాదం, ఉద్రిక్తత మరియు పోటీ జీవితం, తప్పుడు ఆహారపు అలవాట్లు, విశ్రాంతి లేకపోవడం మాత్రమే అధిక రక్తపోటుకు ప్రధాన మూలం.
ఇది రోజు మరియు రాత్రి తగ్గుతుంది మరియు పెరుగుతుంది.
రక్తపోటు అభివృద్ధిపై ఒకసారి అది మొత్తం జీవితానికి ఎటువంటి తేడా లేకుండా ఉంటుంది.
ప్రపంచంలో 60 కోట్లకు పైగా ప్రజలు అధిక రక్తపోటు ఉన్న రోగులుగా నమోదు చేయబడ్డారు.
చివరగా ఇది గుండెపోటుకు కారణమని కూడా భావిస్తారు.
నిరంతర అధిక రక్తపోటు కారణంగా మెదడు, గుండె, మూత్రపిండాలు, ప్యాంక్రియాస్ మరియు పునరుత్పత్తి అవయవాలకు నిరంతర నష్టం కలుగుతుంది.
ఇది నిరంతరం అనుభూతి చెందదు కాబట్టి, సరిదిద్దలేని నష్టాన్ని ఇది తెస్తుంది.
అధిక రక్తపోటు ఉన్నందున ఇది మెదడులో స్ట్రోక్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఇది అత్యంత ప్రమాదకరమైన పరిస్థితిగా పరిగణించబడుతుంది.
అధికంగా పెరిగిన రక్తపోటు బలహీనమైన నాళాలను దెబ్బతీసిన తరువాత కన్నీరు పెడుతుంది.
పర్యవసానంగా స్థానికీకరించిన రక్తస్రావం ఉంది.
ఇది పక్షవాతం ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
అదేవిధంగా రక్త నాళాలలో ఒత్తిడిని పెంచడం ద్వారా అధిక రక్తపోటు గుండె యొక్క స్ట్రోక్‌ను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
ఇది గుండె కండరాలకు శాశ్వత నష్టాన్ని సృష్టిస్తుంది, దీనివల్ల ఆ భాగం చనిపోయి గుండెలో పెరుగుదలను తెస్తుంది.
ఎందుకంటే పైన పేర్కొన్న గుండెపోటు, గుండె కండరాలకు రక్తం ద్వారా పొందిన పరిమాణంలో ఆక్సిజన్ లేకపోవడాన్ని సృష్టించిన తరువాత ఛాతీలో నొప్పిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది, దీనిని ఎంజైనా అంటారు.
ఆక్సిజన్ మరియు రక్తం యొక్క ఈ వనరు పెరుగుతున్నట్లయితే అది గుండె యొక్క స్ట్రోక్ అంటారు.
రక్తపోటు పెరగడం ప్రారంభించినప్పుడు గుండెలో రక్తం పేరుకుపోవడం వల్ల మిగిలిన అవయవాలలో రక్తం యొక్క వనరు తగ్గుతుంది.
గుండె లోపల పెరిగిన ఒత్తిడి గోడలు మరియు గుండె యొక్క ఓపెనింగ్లను దెబ్బతీస్తుంది మరియు ఉద్రిక్తతను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
అధిక రక్తపోటు రక్త నాళాలు సంకోచించిన తరువాత రక్త శుద్దీకరణ చర్యను ప్రభావితం చేస్తుంది.
దాని శాశ్వతత తరువాత రక్తం యొక్క శుద్దీకరణ అసాధారణంగా మారుతుంది మరియు మూత్రపిండాలు మరియు ఇతర రుగ్మతల సంక్రమణకు కారణం అవుతుంది.
నిడ్నీ ద్వారా శరీరానికి ప్రతికూల పదార్థాలు మూత్ర మార్గము ద్వారా రోజువారీ పోస్ట్ జీర్ణక్రియను తొలగిస్తాయి.
కానీ అసాధారణ కార్యకలాపాల వల్ల ఈ పదార్థాలు మళ్లీ శరీరంలోకి తిరిగి వచ్చి శరీరాన్ని విషపూరితం చేసి మూత్రపిండాల వైఫల్యానికి కారణం అవుతాయి.
దీర్ఘకాలిక పీడనం రక్తనాళంలో ఒత్తిడిని పెంచుతుంది, ఇది రక్తాన్ని రెటీనాకు తీసుకువెళుతుంది మరియు వాటిని కూల్చివేస్తుంది.
శరీరంపై సంభవించే రక్త స్రావం కంటిని - దృష్టిని శాశ్వతంగా తీసివేస్తుంది.
వయస్సు పెరగడంతో రక్త నాళాలు గట్టిగా మారిన తర్వాత వాటి వశ్యతను కోల్పోతాయి.
ఈ గట్టి నాళాలను నాళాల దృ .త్వం అంటారు.
ఈ ధమనుల కారణంగా అధిక రక్తపోటు మరింత ప్రమాదాలను సృష్టిస్తుంది మరియు పరిస్థితిని చాలా తీవ్రంగా చేస్తుంది మరియు గుండె, మెదడు, మూత్రపిండాలను దెబ్బతీస్తుంది.
ధమని యొక్క ఈ చాలా కష్టం కారణంగా ఇది పాదాలను కూడా బలహీనపరుస్తుంది.
అధిక రక్తపోటు నియంత్రణ కోసం సంబంధిత వైద్యుడిని సంప్రదించి పరీక్షలు చేయించుకోండి.
అధిక రక్తపోటు పరీక్షలో లిపిడ్ ఫ్రాఫా, బ్లడ్ యూరియా, బ్లడ్ షుగర్. . . . . పూర్తయ్యాయి.
దీని తరువాత డాక్టర్ సలహా ప్రకారం ఆహారం కోసం ఏ ఉప్పు వాడాలి, ఏ వ్యాయామం చేయాలి, ఎలా నిద్రించాలి మొదలైనవి ఇవ్వాలి.
ఒకరు తన కుటుంబ వైద్యుడి నుండి శాశ్వత సలహా తీసుకోవాలి.
డాక్టర్ మరియు చికిత్సను మళ్లీ మళ్లీ మార్చవద్దు, ఇది ఎల్లప్పుడూ నియంత్రించడంలో కొంత సమయం పడుతుంది.
మన బరువు సాధారణం కంటే ఎక్కువగా ఉంటే వెంటనే తగ్గించాలి.
వేయించిన, ఉప్పగా లేదా కొవ్వుగా ఉన్న ఆహారాన్ని తీసుకోకండి లేదా కనిష్టంగా తీసుకోకండి.
కడుపు నిండిన లేదా మళ్లీ మళ్లీ తినవద్దు.
మరింత చల్లటి నీరు త్రాగండి ఈ నీరు శరీరం నుండి అదనపు శక్తిని పొందుతుంది మరియు దాని వినియోగాన్ని పెంచుతుంది.
మాంసాహార ఆహారాన్ని మానుకోండి మరియు మీరు తింటే దానితో పాటు పండ్లు మరియు ఆకుపచ్చ కూరగాయలు మరియు సలాడ్ మాత్రమే మూడు రెట్లు ఎక్కువ తినండి.
వైన్, పొగాకు, శీతల పానీయాలు మరియు జంక్-ఫుడ్ మొదలైనవి తీసుకోకండి.
తీయని ధాన్యాలు మరియు కాయధాన్యాలు వాడండి.
ఉదయం లేదా సాయంత్రం వేగం తో ప్రతిరోజూ 5 కిలోమీటర్లు నడవాలి.
యోగా కోసం కనీసం 20 నిమిషాలు, ధ్యానం కోసం 10 నిమిషాలు కూర్చుని ఉండాలి.
నేచురోపతి ఆరోగ్య కేంద్రానికి వెళ్లి పూర్తి మసాజ్ తీసుకోండి మరియు డాక్టర్ సలహా మేరకు ఆవిరి స్నానం మరియు రక్తహీనత తీసుకోండి.
అనవసరమైన ఆందోళనలు మరియు ఉద్రిక్తతలను నివారించడానికి ప్రయత్నించండి.
రక్తదానం, గొప్ప దానం, చాలా సులభం.
రక్తదానంతో మీరు దాదాపు చనిపోయినవారికి ప్రాణాన్ని ఇవ్వవచ్చు.
రక్తదానంతో మీరు కుటుంబాన్ని విచ్ఛిన్నం చేయకుండా కాపాడవచ్చు.
రక్తదానంపై మీరు ఎప్పుడైనా క్షణికమైన బలహీనతను కూడా అనుభవించరు మరియు దీనితో మీకు కొత్త చురుకుదనం లభిస్తుంది.
రక్తదానంపై శరీరం 24 గంటలు నుండి వారానికి కొత్త రక్తం ఏర్పడటంతో దానం చేసిన రక్తానికి పరిహారం ఇస్తుంది.
రక్తదానం గురించి ఉత్తేజపరచడానికి ఏమీ లేదు.
ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తి శరీరం సాధారణంగా 5 మొత్తాన్ని కలిగి ఉంటుంది. లీటరు రక్తం.
మీరు దానిలో 1 20 భాగాన్ని మాత్రమే దానం చేస్తారు.
18 సంవత్సరాల నుండి 55 సంవత్సరాల వయస్సు గల ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తి మాత్రమే రక్తదానం చేయవచ్చు.
రక్తదానం చేసే వ్యక్తి బరువు 45 కిలోల కన్నా తక్కువ ఉండకూడదు.
ప్రతి వ్యక్తి శారీరక నష్టం లేకుండా ఒకేసారి 350 మి.లీ రక్తాన్ని దానం చేయవచ్చు.
రక్తదానంతో అతని శరీరానికి ఎటువంటి ప్రతికూల ప్రభావం రాదు.
కామెర్లు, మలేరియా, లైంగిక వ్యాధి, ఎయిడ్స్, హిమోఫిలియా, రక్తహీనత, విషప్రయోగం మొదలైన వాటితో బాధపడుతున్న వ్యక్తి. రక్తదానం చేయడానికి అర్హత లేదు.
వీలైనంతవరకు ఒక వృత్తి రక్తదాత యొక్క రక్తాన్ని తీసుకోకుండా ఉండాలి.
ఎందుకంటే అతను తన రక్తాన్ని తన దరిద్రం వల్ల దానం చేస్తున్నాడు, మానవత్వం ఆధారంగా కాదు.
అతని రక్తంలో ప్రమాణాల ప్రకారం మొత్తం అంశాలు ఉండకపోవచ్చు.
తరచూ రక్తదానం చేయడం వల్ల, అలాంటి వ్యక్తి బలహీనంగా మరియు వివిధ రకాలైన వ్యాధితో బాధపడుతుంటాడు, అందులో కొందరు కామెర్లు, ఎయిడ్స్ మొదలైనవి కూడా ప్రాణాంతకం కావచ్చు.
రక్తాన్ని తరచుగా దానం చేసే వ్యక్తిలో ఇనుము మొత్తం ఆరోగ్యకరమైన వ్యక్తి కంటే చాలా తక్కువగా ఉండవచ్చు.
ఎందుకంటే అలాంటి వ్యక్తి ఆర్థిక బలవంతం కారణంగా మళ్లీ రక్తదానం చేసే సమయానికి ముందే రక్తదానం చేస్తూనే ఉంటాడు.
పోషక ఆహారాన్ని తీసుకోకపోవడం వల్ల రక్తదానం చేసే వ్యక్తికి అనేక రకాల వ్యాధులు వస్తాయి.
రక్తం వాడటం చాలా అవసరం అయినప్పుడు మాత్రమే రక్తదానం మాత్రమే చేయాలి ఎందుకంటే స్వల్ప అజాగ్రత్త మరియు ప్రతిచర్య సంభవించినప్పుడు రోగి జీవితం సాగవచ్చు.
అనవసరమైన రక్తదానం వల్ల కామెర్లు, ఎయిడ్స్, పునరుత్పత్తి వ్యాధులు మొదలైన ఇతర వ్యాధులతో బాధపడే అవకాశం ఉంది.
రక్తం ఎల్లప్పుడూ బంధువులు మరియు స్నేహితులచే ఉపయోగించబడాలి, వీరి గురించి మీకు పూర్తి జ్ఞానం ఉంది.
మీరు ఖచ్చితమైన తేదీన శస్త్రచికిత్స చేయవలసి వస్తే, అప్పుడు మీరు మీ రక్తాన్ని శస్త్రచికిత్సకు ముందే సంగ్రహిస్తారు మరియు శస్త్రచికిత్సా ప్రక్రియలో వాడటం కొనసాగించండి.
ముందే రక్తం తీయడంలో ప్రమాదం లేదు.
ఆధునిక కాలంలో రక్తం యొక్క వివిధ భాగాలను ఉపయోగించడం ద్వారా రక్తానికి డిమాండ్ తగ్గుతుంది.
రక్తహీనతతో బాధపడుతున్న రోగికి ఎర్ర రక్త శవాలు మాత్రమే ఇవ్వాలి మరియు కాలిన వ్యక్తికి ప్లాస్మ్ ఇవ్వడం చాలా అవసరం.
అందువల్ల రోగికి అనుగుణంగా మరియు ప్రవర్తనాత్మకంగా ఉండే రక్తం యొక్క వర్గాన్ని ఇవ్వడం ప్రయోజనకరం.
నా రక్త సమూహం సాధారణ వర్గానికి చెందినది, నేను రక్తదానం చేయవచ్చా?
రక్తం A యొక్క నాలుగు సమూహాలు ఉన్నాయి. , AB మరియు O, ఏ రకమైన బ్లడ్ బ్యాంకుకైనా ఈ రకమైన రక్తదాతలు అవసరం.
రక్తదానం కోసం నన్ను ఎవరూ ఆహ్వానించలేదు.
మీరు ఎల్లప్పుడూ రక్తదానం చేయడానికి ఆహ్వానించబడ్డారు.
ప్రతి సమాజంలో దాని కోసం ఒక ఏర్పాటు ఉంది.
నా వయస్సు రక్తదానానికి తగినది కాకపోతే, అలాంటి పరిస్థితిలో నేను రక్తదానం చేయగలను.
మీ వయస్సు 18 మరియు 55 మధ్య ఉంటే మరియు మీరు ఆరోగ్యంగా ఉంటే మీరు రక్తం చేయలేరు.
కానీ నా బరువు తక్కువ.
మీ బరువు 40-45 కిలోల కంటే ఎక్కువగా ఉంటే మీరు రక్తదానం చేయవచ్చు.
నా రక్తంలో ఇనుము లోపం ఉంది లేదా నాకు రక్తహీనత ఉంది.
రక్తదాతలందరికీ రక్తహీనత మరియు 12 కంటే తక్కువ ఉన్న రక్తదాతల రక్తం పరీక్షించబడతాయి. % హిమోగ్లోబిన్ తీసుకోలేదు.
రక్తదానం నుండి బలహీనత భయం నాకు ఉంది.
రక్తదానం చేసిన తర్వాత మీకు ఎలాంటి విశ్రాంతి లేదా అదనపు భోజనం అవసరం లేదు.
రక్తదానం చేసిన వెంటనే మీరు పనికి వెళ్ళవచ్చు.
రక్తదానం వల్ల మీ దైనందిన జీవితంలో తేడా రాదు.
నాకు సమయం లేకపోవడం మరియు అది నాకు సౌకర్యంగా అనిపించదు.
రక్తదానం యొక్క మొత్తం ప్రక్రియ గంటకు హాల్ఫ్ మాత్రమే పడుతుంది, అయితే రక్తదానం ఐదు నిమిషాల్లో మాత్రమే పూర్తవుతుంది.
రక్తదానం చేయడం సురక్షితమేనా?
అవును పూర్తిగా సురక్షితం. అన్ని వాయిద్యాలు క్రిమిరహితం చేయబడ్డాయి మరియు ఉపయోగం తర్వాత పారవేయడం కోసం ఉద్దేశించబడ్డాయి కాబట్టి ఎటువంటి సంక్రమణకు అవకాశం లేదు.
ఏదైనా ప్రభుత్వ లేదా ప్రైవేట్ బ్యాంకు నుండి రక్తం తీసుకునే ముందు, కింది పరీక్షల నివేదికలను తనిఖీ చేయండి.
రక్తదానానికి ముందు హెచ్‌ఐవి, హెపటైటిస్-బి మరియు సి, మలేరియా, విడిఆర్‌ఎల్‌లకు పరీక్షలు నిర్వహించడం తప్పనిసరి.
కొలెస్ట్రాల్ మరియు కొవ్వు మధ్య వ్యత్యాసాన్ని తెలుసుకోండి.
కొవ్వు ఒంటరిగా మీ బరువును పెంచుతుంది కాని కొలెస్ట్రాల్ మాత్రమే మీ బరువును పెంచుకోదు.
10 మందిలో 9 మందిలో ob బకాయం వెనుక కారణం కొవ్వు మరియు కొలెస్ట్రాల్ రెండూ ఉండటం.
కొలెస్ట్రాల్ శరీరంలో సాధారణ పరిమాణంలో ఉన్నప్పుడు గుండె యొక్క కళలను ఆరోగ్యంగా ఉంచడంలో ఇది ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తుంది.
కొలెస్ట్రాల్ సాధారణ పరిమాణంలో ఉండటం ఆరోగ్యానికి చాలా ముఖ్యం.
ఇది మన శరీరంలోని కాలేయంలో ప్రకృతి ద్వారా ఉత్పత్తి అవుతుంది.
శరీరంలో ఎక్కువ కొలెస్ట్రాల్ ఉంటే అది `ఆక్స్‌క్లెరోసిస్ 'అనే వ్యాధికి దారితీస్తుంది.
`ఆక్స్‌క్లెరోసిస్ 'వ్యాధిలో. మైనపు లాంటి పదార్ధం కళలలో స్రవిస్తుంది, ఇది వాటిని చాలా ఇరుకైనదిగా చేస్తుంది.
ఈ మైనపు లాంటి పదార్ధం వల్ల రక్తం సరిగా ప్రవహించలేకపోతుంది, ఇది గుండెపోటుకు దారితీస్తుంది.
హెచ్‌డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ అధిక సాంద్రత కలిగిన లిపోప్రొటీన్.
గుండె యంత్రాంగం యొక్క పని సజావుగా సాగే విధంగా రక్త ప్రవాహం యొక్క మార్గాన్ని క్లియర్ చేయడం దీని పని.
మనం హెచ్‌డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్‌ను మంచి కొలెస్ట్రాల్ అని పిలుస్తాము.
LDL కొలెస్ట్రాల్ తక్కువ సాంద్రత కలిగిన లిపోప్రొటీన్.
ఎల్‌డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్ కొవ్వుతో కలపడం ద్వారా ఆర్టీస్‌లో పేరుకుపోతుంది, ఇది రక్త ప్రవాహంలో అడ్డంకిని కలిగిస్తుంది.
రక్త ప్రవాహంలో ఉన్న అడ్డంకి కారణంగా, గుండె జబ్బులు వచ్చే ప్రమాదం ఉంది.
మేము ఎల్‌డిఎల్ కొలెస్ట్రాల్‌ను చెడు కొలెస్ట్రాల్ అని పిలుస్తాము.
కూరగాయల కొవ్వు అసంతృప్త లిపిడ్.
కూరగాయల నెయ్యి మరియు సేంద్రీయ హైడ్రోజనేషన్ ప్రక్రియ కారణంగా, కూరగాయల నూనె గది ఉష్ణోగ్రతలో ఘన రూపాన్ని పొందుతుంది.
కూరగాయల కొవ్వు సంతృప్త కొవ్వు వలె హానికరం కాదు.
Ob బకాయం విషయానికొస్తే రెండు రకాల కొవ్వు es బకాయాన్ని పెంచుతుంది.
జంతువుల కొవ్వు అన్ని రకాల మాంసం మరియు పాల ఉత్పత్తులలో లభించే కొవ్వు ఈ వర్గంలోకి వస్తుంది.
జంతువుల కొవ్వు సంతృప్త కొవ్వు, అంటే గది ఉష్ణోగ్రత వద్ద ద్రవ నుండి ఘనమవుతుంది. ఇది మన శరీరంలోని కొవ్వు కణాలను పెంచుతుంది, ఇది బరువు పెరగడానికి దారితీస్తుంది.
జంతువుల కొవ్వు, చెడు కొలెస్ట్రాల్‌తో పాటు, మనస్సు మరియు గుండె వైపు రక్త ప్రవాహాన్ని తగ్గిస్తుంది.
మీరు ఆరోగ్యంగా ఉండాలనుకుంటే, మీ ఆహారాన్ని తీసుకునే ముందు కొలెస్ట్రాల్ మరియు కొవ్వు పరిమాణం ఎంత ఉందో చూడండి.
ఎండోక్రైన్ గ్రంధులకు మన శరీరంలో చాలా ముఖ్యమైన స్థానం ఉంది.
ఎండోక్రైన్ గ్రంథులు తగినంత పరిమాణంలో స్రవిస్తున్నప్పుడు, మన హెలత్ పరిపూర్ణంగా ఉంటుంది, కానీ మన ఆరోగ్య లోపాలకు విరుద్ధంగా ఉంటే, వాటిని ఏ పరిస్థితిలోనైనా ఆరోగ్యంగా ఉంచడం తప్పనిసరి.
ఈ ఎండోక్రైన్ గ్రంధుల కారణంగా ఎవరైనా చాలా చిన్నవారు, కొన్ని పొడవైనవారు, కొంత కొవ్వు మరియు కొందరు ఖచ్చితంగా సన్నగా ఉంటారు.
ఈ ఎండోక్రైన్ గ్రంధుల అసాధారణత ఫలితంగా నపుంసకులు కూడా ఉన్నారు.
కొన్నిసార్లు మీరు మీసాలు మరియు గడ్డాలు లేకుండా బాలికలు మరియు అబ్బాయిల ముఖం మీద వెంట్రుకలను చూసేవారు మరియు సెక్స్ మార్పు గురించి వినేవారు ఇవన్నీ ఎండోక్రైన్ గ్రంధుల అసాధారణత యొక్క ఫలితం.
ఎండోక్రైన్ గ్రంధుల స్రావం మన మానసిక వికాసం, అంతర్గత మరియు బాహ్య కార్యకలాపాలు మరియు ప్రవర్తన మొదలైన వాటిపై సమతుల్యతను కలిగిస్తుందని వీటన్నిటి నుండి స్పష్టమవుతుంది.
ప్యాంక్రియాట్ గ్రంథి నుండి స్రవించే హార్మోన్ ఇన్సులిన్.
ప్యాంక్రియాట్ గ్రంథి ఇన్సులిన్ పరిమాణంపై నియంత్రణను ఉంచుతుంది.
శరీరంలో అధిక గ్లూకోజ్ ఉన్నప్పుడు ఇన్సులిన్ స్రావం గ్లూకోజ్ గా మారుతుంది మరియు ఇన్సులిన్ డయాబెటిస్ లేకపోవడం వల్ల సంభవిస్తుంది.
థైరాయిడ్ గ్రంథులు కవచం ఆకారంలో ఉంటాయి మరియు అవి శ్వాసనాళానికి రెండు వైపులా గొంతులో ఉంటాయి.
థైరాయిడ్ గ్రంధుల నుండి స్రవించే హార్మోన్ను థైరాక్సిన్ అంటారు మరియు ఇది శరీర పెరుగుదలను మరియు గుండె కొట్టుకునే రేటును నియంత్రిస్తుంది.
కార్బోహైడ్రేట్ సరైన వాడకంలో ఇది సహాయపడుతుంది.
శరీరంలో గ్లూకోజ్ లోపం ఉన్నట్లయితే, థైరాక్సిన్ స్రావం ఇతర పదార్థాల నుండి కార్బోహైడార్ట్‌ను వేరు చేయడం ద్వారా గ్లూకోజ్ ఏర్పడటానికి సహాయపడుతుంది మరియు కాల్షియం పరిమాణాన్ని నియంత్రిస్తుంది.
ఒకవేళ థ్రోక్సిన్ కాల్షియంతో పాటు అధిక-చురుకైన ఫాస్ఫేట్ ఎముక నుండి పోతుంది మరియు ఇది విసర్జనలో రావడం ప్రారంభమవుతుంది మరియు తత్ఫలితంగా ఎముకలు సన్నగా మరియు బలహీనంగా మారుతాయి.
పారాథ్రాయిడ్లు సంఖ్య నాలుగు మరియు అవి థ్రోయిడ్ గ్రంధులకు అనుసంధానించబడి ఉన్నాయి.
దీనిలో స్రవించే హార్మోన్ రక్తంలో కాల్షియం మరియు ఫాస్ఫేట్ యొక్క వాంఛనీయ పరిమాణాన్ని ఉంచడంలో సహాయపడుతుంది.
దీని లోపం టెటనస్, కాల్షియం లోపం మరియు ఫాస్పరస్ పెరుగుదలకు దారితీస్తుంది.
కాలేయం మరియు కడుపు స్రావం రక్త లోపాన్ని తొలగిస్తుంది.
కాలేయం మరియు కడుపు స్రావం రక్తంలో ఎర్ర రక్త కణాలను పెంచుతుంది.
అడ్రినల్ గ్రంథిని మూత్రపిండాల దగ్గర ఉన్న సుప్రారెనల్ గ్రంథి అని కూడా అంటారు.
ప్రతి గ్రంథికి రెండు భాగాలు ఉంటాయి.
బయటి భాగాన్ని అడ్రినల్ కార్టెక్స్ అని, లోపలి భాగాన్ని అడ్రినల్ అల్మెడులా అంటారు.
సరిహద్దు మూత్రపిండాల బయటి భాగం యొక్క స్రావం గొప్ప ప్రాముఖ్యతను కలిగి ఉంది.
ఆపరేషన్ ద్వారా బయటి భాగాన్ని తొలగించడం తక్షణ మరణానికి కారణమవుతుంది.
బయటి భాగం జీవితానికి అవసరం.
ఈ హార్మోన్ల ద్వారా లైంగిక భావాలు సమతుల్యమవుతాయి.
అవసరమైన దానికంటే ఎక్కువ స్రావం కారణంగా అకాల లైంగిక అభివృద్ధి జరుగుతుంది.
ఉదాహరణకు 2-4 సంవత్సరాల బాలికలలో కాలాలు మరియు లైంగిక అవయవాల పూర్తి అభివృద్ధి.
మగవారిలో పరీక్షలు మరియు ఆడవారిలో అండాశయాలు లైంగిక గ్రంధుల రూపంలో ఉంటాయి.
ఈ సెక్స్ గ్రంధుల ద్వారా స్రవించే రసాన్ని మేము సెక్స్ హార్మోన్ అని పిలుస్తాము మరియు ఇది మగవారికి మగతనాన్ని మరియు ఆడవారికి ఆడదాన్ని ఇస్తుంది.
పిట్యూటరీ గ్రంథి మెదడు యొక్క భాగం మరియు దాని పరిమాణంలో చాలా చిన్నది.
పిట్యూటరీ గ్రంథి ద్వారా అనేక రకాల హార్మోన్లు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
ఈ హార్మోన్ల వల్లనే మిగిలిన గ్రంధుల ద్వారా స్రవించే హార్మోన్లు సరైన పరిమాణంలో ఉత్పత్తి అవుతాయి మరియు వాటి పని పూర్తిగా నియంత్రించబడుతుంది.
సాధారణ అభివృద్ధికి ఇది చాలా అవసరం.
ఈ హార్మోన్లు సరిగా పనిచేయనప్పుడు పెద్ద పరిమాణపు పిల్లలు కూడా పుట్టవచ్చు.
ఈ హార్మోన్లు మరుగుజ్జును తొలగించడానికి చాలా సహాయపడతాయి.
అప్పుడు అభివృద్ధి చెందుతున్న అంశాలు పిట్యూటరీ గ్రంథి ముందు భాగంలో ఉత్పత్తి అవుతాయి.
ఈ గ్రంథుల స్రావం రసాయన మరియు రసాయన ప్రభావాన్ని ఉత్పత్తి చేయడం కూడా వారి పని.
చల్లటి నీటిలో స్నానం చేయడం వల్ల శరీరంలో హార్మోన్ల సమయం మరియు సరైన రూపంలో స్రవిస్తుంది.
ఈ గ్రంథులు ప్రత్యక్ష ఆహారాన్ని పొందినప్పుడు వారు తమ పనిని సరిగ్గా చేస్తారు.
స్వచ్ఛమైన చల్లటి నీటి వాడకం వారి స్రావం కోసం సహాయపడుతుంది.
అందువల్ల ఈ గ్రంథుల రసాయన పనిని మెరుగుపరచడానికి, పండని ఆహారం ద్వారా పొందిన పూర్తి రసాయన మూలకాలను మీరు తీసుకోవాలి, మీరు రసాన్ని తీసుకొని నీటి రూపంలో తీసుకుంటారా లేదా పండిన ఆహారాన్ని తీసుకోలేదా.
చల్లటి నీటిని వాడటం వల్ల గ్రంథులు బలంగా మారడం ద్వారా పైకి స్రవిస్తాయి.
పండని ఆహారం యొక్క ఆస్తి కూడా చల్లగా ఉంటుంది మరియు ఆమ్ల పండిన బంగాళాదుంప వేడి.
అందువల్ల ఈ గ్రంథుల సరైన అభివృద్ధి మరియు స్రావం కోసం పండని ఆహారం అవసరం.
ఈ ఎండోక్రైన్ గ్రంధులతో పాటు, డైనల్ గ్రంథి మరియు థైమస్ గ్రంథికి కూడా ఒక ముఖ్యమైన స్థానం ఉంది.
పీనియల్ గ్రంథి ద్వారా తగినంత స్రావం సరైన స్రావం మరియు లైంగిక గ్రంథుల అభివృద్ధికి దారితీస్తుంది మరియు ఇది మానసిక అభివృద్ధికి కూడా సహాయపడుతుంది.
థైమస్ గ్రంథి యొక్క సరైన స్రావం కారణంగా, లైంగిక పరిపక్వత సమయానికి వస్తుంది.
ఎండోక్రైన్ గ్రంథుల లోపం సంకేతాల గురించి తెలుసుకోవడం అవసరం, తద్వారా సంబంధిత గ్రంధులను కాల్చవచ్చు.
కార్బోహైడ్రేట్ యొక్క శోషణ మరియు విడుదల ప్రక్రియ ఇన్సులిన్ లోపం కారణంగా పూర్తిగా జరగలేనప్పుడు డయాబెటిస్ వస్తుంది.
థైరాక్సిన్ లోపం ఉన్నట్లయితే, es బకాయం మరియు గోయిట్రేతో పాటు, ఇనుము యొక్క శోషణ తగినంతగా జరగదు.
లైంగిక గ్రంథి ద్వారా స్రావం లోపం ఉన్నట్లయితే, పురుషత్వం మరియు స్త్రీత్వం లేకపోవడం.
పిట్యూటరీ గ్రంథి ద్వారా స్రావం లోపం విషయంలో, మరుగుజ్జుతో పాటు, బలం కూడా తగ్గిపోతుంది మరియు పూర్తి నిష్క్రియాత్మకత మరణానికి కూడా దారితీస్తుంది.
పీనియల్ గ్రంథి ద్వారా స్రావం లోపం ఉన్నట్లయితే, లైంగిక పరిపక్వత యొక్క అకాల అభివృద్ధి ఉంది మరియు సరికాని మానసిక అభివృద్ధి ఉంది.
థైమస్ గ్రంథి ద్వారా స్రావం లోపం విషయంలో లైంగిక అవయవాల అభివృద్ధి సరైనది మరియు పూర్తి కాదు.
అడ్రినల్ గ్రంథి ద్వారా స్రావం లోపం ఉన్నట్లయితే, జీవన శక్తి తగ్గిపోతుంది మరియు పూర్తి నిష్క్రియాత్మకంగా మరణానికి కూడా దారితీస్తుంది.
ఈ విధంగా స్రావం లోపం వల్ల కలిగే సూచనల గురించి సరైన అవగాహన లోపం తొలగించడానికి చాలా సహాయపడుతుంది.
సైటికా అనేది నరాల వ్యాధి.
శరీరం యొక్క లోపలి భాగంలో, సైటికా నాడి ఇతరులతో పోలిస్తే పొడవైన నాడి.
వెన్నెముక యొక్క దిగువ చివర నుండి బయటకు రావడం, ఇది చీలమండల వెనుక నుండి కాలు వైపు వెళ్ళింది.
దీనివల్ల కలిగే నొప్పిని సైటికా అంటారు.
ఈ నొప్పి వెనుక భాగంలో ఉద్భవించి కొన్నిసార్లు కాలి బొటనవేలు వరకు వ్యాపిస్తుంది.
కానీ సాధారణంగా నొప్పి చాలా నాడి యొక్క భాగం వల్ల వస్తుంది.
ఇది ఎల్లప్పుడూ వెనుక వైపు పరిమితం.
సైటికా యొక్క నొప్పి చాలా బాధాకరమైనది మరియు దీనిని పంటి నొప్పితో పోల్చవచ్చు.
ఈ వ్యాధి సాధారణంగా చాలా వారాల నుండి చాలా నెలల వరకు ఉంటుంది మరియు క్లిష్ట పరిస్థితులలో ఇది చాలా సంవత్సరాల వరకు కొనసాగుతుంది.
చలి, తడిగా ఉన్న ప్రదేశంలో నివాసం, కండరాల పక్షవాతం మరియు మలబద్ధకం మొదలైన వాటి వల్ల సైటికా వస్తుంది.
ఈ కారణాల వల్ల రక్త ప్రవాహం విషంగా మారినప్పుడు మరియు సైటికా నాడి ఈ విషంతో ఆందోళన చెందుతుంది మరియు దానిలో వాపు కనిపిస్తుంది అప్పుడు ఈ వ్యాధి కనిపిస్తుంది.
అందువల్ల చాలా ప్రాంతాల్లో సైటికాను ఒక రకమైన న్యూరిటిస్ అంటారు.
కొన్నిసార్లు వెన్నెముక యొక్క దిగువ భాగానికి గాయం ఫలితంగా సైటిక్ నాడి ఈ వ్యాధికి కారణమవుతుంది.
ఎక్కువసేపు నిలబడటం లేదా నడవడం, సున్నితంగా వంగడం, భారీ బరువును తీసుకోవడం మొదలైన వాటి ద్వారా ఈ పరిస్థితి తలెత్తుతుందని చెబుతారు.
సైటికా వ్యాధిలో స్థానిక చికిత్సతో పాటు రోగిని ఆరోగ్యంగా మార్చడం చాలా ముఖ్యం.
ఇందుకోసం పద్దతి పట్ల శ్రద్ధ పెట్టడం విశేషం.
కానీ ఇప్పుడు కృత్రిమ వనరులను ఉపయోగించడం ద్వారా వివిధ వ్యాధులు మరియు అలెర్జీలు పుట్టుకొచ్చినందున, ప్రజలు సహజ ప్రత్యామ్నాయానికి ప్రాముఖ్యత ఇవ్వడం ప్రారంభించారు.
రోగి యొక్క శరీరంలో యాసిడ్-చేరడం ఏర్పడటానికి ప్రత్యేక శ్రద్ధ ఇవ్వడం అవసరం.
అనేక సందర్భాల్లో ఈ వ్యాధి ఆమ్లం తగ్గడానికి కారణం.
చికిత్సకు ఒక రోజు ముందు ఒకరు ఉపవాసం చేయగలిగితే రోగికి తగినంత ప్రయోజనం ఉంటుంది.
అన్ని పాత వ్యాధులలో ఏదో ఒక రూపంలో ఉపవాసం ఉండాలి.
ఉపవాసం ద్వారా శరీరం శుద్ధి అవుతుంది.
ఇతర ఆహార పద్ధతులు మానసిక బలహీనతకు సమానంగా ఉంటాయి.
అందం ఉత్పత్తులు ఎంత సహజమైనవి.
ప్రకృతి అందం మూలం మాత్రమే కాదు, అందం ఉత్పత్తులకు పెద్ద మూలం కూడా.
మన చర్మం మరియు జుట్టు యొక్క అందాన్ని పెంచుతుంది మరియు వాటి వ్యాధులను తొలగిస్తుంది.
ఈ మూలికల యొక్క ప్రయోజనకరమైన ప్రభావాలను గ్రహించే అద్భుతమైన సామర్థ్యం మన శరీరానికి ఉంది.
వారి ప్రత్యేకత ఏమిటంటే అవి శరీరంపై ఎటువంటి ప్రతికూల లేదా హానికరమైన ప్రభావాలను కలిగి ఉండవు.
భారతదేశపు ప్రసిద్ధ మరియు అంతర్జాతీయంగా గుర్తింపు పొందిన బ్యూటీ స్పెషలిస్ట్ షహ్నాజ్ హుస్సేన్ అభిప్రాయం ప్రకారం, వృక్షసంపద మరియు మూలికలచే తయారు చేయబడిన అకోకు అందం పరిశ్రమలో చాలా ముఖ్యమైన స్థానం ఉంది.
చర్మాన్ని శుభ్రంగా ఉంచడంతో పాటు వాటిని కూడా పోషిస్తుంది.
ఇది రక్త ప్రవాహాన్ని పెంచుతుంది మరియు చర్మానికి గ్లో తెస్తుంది.
ఇది చర్మాన్ని వ్యాధులు లేకుండా చేస్తుంది.
ఈ రోజు అందం పదార్థాల రూపంలో కృత్రిమ రసాయనాలతో తయారు చేసిన అందం ఉత్పత్తులు బాగా ప్రాచుర్యం పొందాయి.
నగరాలు మరియు పట్టణాల్లో కృత్రిమ ఫేస్ క్రీమ్, షాంపూ, రిమూవర్, హెయిర్ ఆయిల్ మొదలైనవి పుష్కలంగా ఉపయోగించబడతాయి.
కానీ వివిధ వ్యాధులు మరియు అలెర్జీల ఆవిర్భావం కారణంగా ప్రజలు ఇప్పుడు సహజ ప్రత్యామ్నాయానికి ప్రాముఖ్యత ఇవ్వడం ప్రారంభించారు.
`నేచురల్ 'పేరిట ఇప్పుడు చాలా బ్యూటీ ప్రొడక్ట్స్ మార్కెట్లో అమ్ముడవుతున్నాయి.
అవి నిజంగా సహజమైనవి.
సాధారణంగా ఈ ప్రశ్న వినియోగదారులకు ఒక రహస్యం.
మేము ప్రకటనలను పరిశీలిస్తే, `సహజ 'మరియు' మూలికా 'పేరిట ఎక్కువగా రసాయన ఉత్పత్తులు అమ్ముడవుతున్నాయి.
సాధారణంగా మార్కెట్లో లభ్యమయ్యే రెడీమేడ్ హెర్బల్ లేదా నేచురల్ బ్యూటీ ప్రొడక్ట్స్ తీసుకునే బదులు మనం ఇంట్లో అర్హతగల మూలికా నిపుణుడితో సంప్రదించి తయారుచేస్తే మంచిది.
బిజీ జీవితంలో ఇది ఖచ్చితంగా ప్రతి స్త్రీకి లేదా పురుషుడికి కొంచెం కష్టమే అయినప్పటికీ ఇది ఉత్తమమైనది.
కొన్ని నమ్మదగిన మూలికా అందం ఉత్పత్తులను ఉపయోగించవచ్చు.
ప్రసిద్ధ బ్యూటీ స్పెషలిస్ట్ షాహనాజ్ హుస్సేన్ యొక్క మూలికా ఉత్పత్తులు కూడా ఇప్పుడు చాలా ప్రాచుర్యం పొందాయి.
ఈ ఉత్పత్తులలో షాజీమా, షాలిఫ్, షాసిల్క్, షాలెష్మ్, షాబ్రైట్, షాక్లీన్, షామ్లో, షాటాజ్ మొదలైనవి బాగా ప్రాచుర్యం పొందాయి.
జుట్టు కోసం ప్రత్యేకంగా షనీమ్, షాకేర్, షాహైర్, షాహినా, షాటోన్, షమ్లా మొదలైనవి ప్రసిద్ధి చెందాయి.
షహనాజ్ హుస్సేన్ కూడా ఆమె ఉత్పత్తుల గురించి హామీ ఇవ్వదు.
ఆర్టిఫికల్ ఉత్పత్తులను ఉపయోగించడం ద్వారా చర్మంపై ప్రతిచర్య ఉన్న విధానం, అదే విధంగా మూలికలతో తయారైన ఉత్పత్తుల నుండి హానికరమైన ప్రతిచర్య ఉండవచ్చు అని ఆమె చెప్పింది.
కాబట్టి ప్రతి బ్యాచ్‌లోని ఉత్పత్తుల యొక్క రంగు మరియు ఏకత్వం యొక్క గవర్నటీ ఇవ్వబడదు.
కానీ ప్రకృతిపై మన ఆధారపడటం వల్ల ఉత్పత్తుల ప్రభావంలో తగ్గింపు లేదు.
మర్చిపోవటం కూడా మంచిది.
మనందరి జీవితంలో మరచిపోవలసిన విలువలు చాలా ఉన్నాయి.
మీ మనస్సులో కొంత పేరు ఉండి ఉండవచ్చు కానీ అది మీ నాలుకకు రాదు.
కీలను ఎక్కడో ఉంచిన తర్వాత మీరు మరచిపోతారు.
మానవుల ఈ అసంపూర్ణ జ్ఞాపకశక్తి వెనుక కూడా ఒక ఉద్దేశ్యం ఉందని జంతుశాస్త్రవేత్తలు నమ్ముతారు.
జ్ఞానం యొక్క శాశ్వత ముద్ర కావాలంటే మన జ్ఞాపకశక్తి అసంపూర్ణంగా ఉండాల్సిన అవసరం ఉందని కొంతమంది తమ నమ్మకంతో అస్థిరంగా ఉన్నారు.
చేతన స్థాయిలో మనం ప్రతిదీ గుర్తుంచుకోగలిగితే అప్పుడు మనం వెర్రివాళ్ళం అవుతాం.
చిన్న సంఘటనల జ్ఞాపకశక్తితో ప్రతిదీ భయంకరంగా ఉండేది, అందువల్ల మనం ముఖ్యమైన విషయాలను మాత్రమే గుర్తుంచుకోవడం మంచిది.
ఆరోగ్యకరమైన మనస్సు ఆరోగ్యకరమైన శరీరంలో ఉంటుంది.
మీ వయస్సు నలభై ఏళ్ళకు మించి, వారానికి నాలుగు లేదా ఐదు సార్లు వ్యాయామం చేస్తే, ఖచ్చితంగా మీ వయస్సులో వ్యాయామం చేయని వ్యక్తిని మీరు జ్ఞాపకార్థం కొట్టవచ్చు.
మీరు క్రమం తప్పకుండా వ్యాయామం చేయకపోతే మీ సోమరితనం ఇప్పుడే వదిలేయండి.
మనసుకు అద్భుతమైన టానిక్ వ్యాయామం.
ఇది మెదడుకు రక్త ప్రవాహాన్ని మెరుగుపరుస్తుంది.
మన జ్ఞాపకశక్తి స్వయంచాలకంగా పెరుగుతుంది.
క్రాస్‌వర్డ్‌లు, పజిల్స్ పరిష్కరించడం మరియు చెస్ మరియు కార్డులు వంటి ఆటలను ఆడటం మీ జ్ఞాపకశక్తిని పదునుపెడుతుంది.
ఈ ఆటలు నెమ్మదిగా మరియు సూక్ష్మ స్థాయిలో ప్రయోజనం పొందుతాయి, ఇప్పుడు ఇది మీకు నచ్చిన ఆటపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కాగితంపై క్లుప్తంగా గుర్తుంచుకోవడానికి అన్ని విషయాలు రాయండి.
ఈ విధంగా ఈ సమాచారం మీ మెమరీలోకి వెళ్తుంది.
దీనితో మీ మనస్సు ఇతర విషయాలను గుర్తుంచుకోవడానికి స్వేచ్ఛగా మారుతుంది.
మీ మెమరీ నిల్వ పరిమితం.
జాబితా తయారు చేయబడితే అది చాలా ఒత్తిడి చేయబడదు.
ఏది జరిగినా ఇతర సంఘటనల నుండి పూర్తిగా స్వతంత్రంగా ఉండదు.
ఈ సంఘటనలపై శ్రద్ధ వహించండి.
ఏదైనా ప్రత్యేకమైన సంఘటన యొక్క వివరణ మనస్సులో మెరుస్తూ ఉంటుంది.
మనస్సు సహకరించకపోతే, అలాంటి వాస్తవాలను సాధారణ జ్ఞానం యొక్క ఏ పుస్తకంలోనైనా శోధించవచ్చు.
ఈ విధంగా సంఘటనలను వరుసగా కలపడం ద్వారా మన మనస్సు సరైన దిశలో ఆలోచించడం ప్రారంభిస్తుంది.
కోపం యొక్క సృష్టి మన మనస్సులోని విధ్వంసక భాగంలో జరుగుతుంది.
నేటి కాలంలో కోపం వల్ల మన సమస్యలు చాలా తలెత్తుతాయి.
కోపం యొక్క ఫలితం నిరసన, విధ్వంసక మరియు హింసాత్మక ప్రవర్తన.
ఈ రోజుల్లో కోపం వివరాలు మన దైనందిన జీవితంలో కనిపిస్తున్నాయి.
టిని స్విచ్ ఆఫ్ చేయమని నా కొడుకు చెప్పాను. . మరియు అధ్యయనం అప్పుడు అతను కోపంగా.
భార్య షాపింగ్ కోసం మార్కెట్‌కు వెళ్లాలని అనుకుంది కాని భర్త తిరస్కరించడం వల్ల ఆమె వెంటనే కోపం వ్యక్తం చేస్తుంది.
నేను ఒక బ్యాంకులో నిలబడి ఉన్నాను, నా వంతు కోసం ఎదురు చూస్తున్నాను, ఆలస్యం కారణంగా సిబ్బంది ఇక్కడ మాట్లాడటం వల్ల నాకు కోపం వస్తుంది.
నేను నా స్నేహితుడి నుండి కొంత వ్యక్తిగత అభిమానాన్ని ఆశిస్తున్నాను కాని అతను తిరస్కరించడం వల్ల నేను కోపంతో అతనితో మాట్లాడటం మానేస్తాను.
నేను నిద్రపోవాలనుకుంటున్నాను కాని నా సోదరుడితో బాధపడ్డాను. అతనికి సౌండ్ స్లాప్ ఇవ్వండి.
భార్య వ్యక్తం చేసిన అభిప్రాయాలను విన్న తర్వాత భర్త నవ్వుతాడు, భార్యకు కోపం వస్తుంది మరియు పోరాటం ప్రారంభమవుతుంది.
ఎవరో నన్ను విమర్శిస్తారు లేదా అవమానిస్తారు. వెంటనే ప్రతీకారం తీర్చుకోండి.
వివాహితుల పోరాటాలు మరియు విడాకుల వెనుక చాలా కారణం కోపం.
జీవితంలో ఈ మితిమీరిన కోపం వెనుక కారణం ఏమిటో మీరు ఎప్పుడైనా ఆలోచించారా?
కోపం వెనుక కారణం ఒత్తిడి.
ఒత్తిడి పెరిగినప్పుడు అది మన ఓర్పు సామర్థ్యాన్ని తగ్గిస్తుంది మరియు తగ్గిస్తుంది.
విషయాలు మరియు పరిస్థితులను అర్థం చేసుకునే శక్తి తార్కికంగా తగ్గిస్తుంది.
కోపం వెంటనే కనిపిస్తుంది.
కోపం తెచ్చుకునే స్వభావం ఉన్న కొంతమంది వారిని టైప్ ఎ ప్రజలు అంటారు.
కోపం సమయంలో మన శరీరం చాలా ఆడ్రినలిన్ హార్మోన్ మరియు న్యూరోట్రాన్స్మిటర్లను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
కోపం వల్ల గుండెపోటు జరుగుతుంది.
ఇది రక్తపోటును పెంచుతుంది మరియు గుండెపోటు వచ్చే అవకాశం పెరుగుతుంది.
చాలా మందికి శత్రువులు ఇతర వ్యక్తులు.
కోపం మీ అతిపెద్ద శత్రువు, ఇది మీలో దాక్కుంటుంది.
ఇది మిమ్మల్ని నియంత్రించే ముందు దాన్ని నియంత్రించండి.
కోపం ఒక సాధారణ ప్రక్రియ.
కోపం వినాశకరంగా మారినప్పుడు అది చాలా సమస్యల వెనుక కారణం అవుతుంది.
ఆయుర్వేద medicine షధం యొక్క ఆవిష్కరణ భారతదేశంలో జరిగిన విధంగానే యునాని medicine షధం యొక్క అభివృద్ధి అరబ్‌లో జరిగింది.
ఈ సమస్యలు మీ పనిలో, వ్యక్తిగత సంబంధంలో లేదా మీ జీవనశైలిలో ఉన్నాయా.
కొంతమంది నిపుణులు అభిప్రాయం ప్రకారం యునాని medicine షధం ఆయుర్వేద from షధం నుండి కూడా ప్రారంభమైంది ఎందుకంటే యునాని medicine షధం లో ఆయుర్వేద like షధం వలె medic షధ మూలికలు మరియు మూలాల వాడకం కూడా ఉంది.
ముందుగానే లేదా తరువాత ఏ వయసు వారైనా, సెక్స్ మరియు వృద్ధులందరూ జ్వరంతో బాధపడుతున్నారు.
యునాని వైద్యుల ప్రకారం జ్వరం ఒక వ్యాధి కాదు, ఇతర వ్యాధుల లక్షణం.
జ్వరం లో రోగి యొక్క శరీరం పెరుగుతుంది.
ఉష్ణోగ్రత పెరుగుదల మరియు జ్వరం చివరలపై చెమట ఏర్పడుతుంది.
శరీర జ్వరం ధూళికి బాధితురాలిగా ఉనాని వైద్యులు చెమట ద్వారా బయటకు వస్తారు.
మనిషికి జ్వరం రాకపోతే అన్ని ధూళి శరీరం లోపల ఉండే ఎక్కువ అనారోగ్యాలకు దారితీస్తుంది.
చిన్న పిల్లలకు మరియు వృద్ధులకు కఫ జ్వరం ఎక్కువగా వస్తుంది.
యునాని వైద్య నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, ఏదో ఒక సమస్య కారణంగా శరీరం లోపల కఫ జ్వరం సంభవిస్తే, దానిని అల్లోపతిలో 'లాస్కా' లేదా 'సౌందర్య జ్వరం' అని పిలుస్తాము.
ఉనాని వైద్యుల ప్రకారం హింసాత్మక వ్యాప్తి కారణంగా కఫ జ్వరం సంభవిస్తుంది.
చలికాలంలో చల్లని వాతావరణంలో ఎక్కువసేపు బయట తిరుగుతూ జలుబు వచ్చినప్పుడు శరీరంలో కఫం సోకుతుంది.
జ్వరాన్ని అభిషేకం చేయడం ద్వారా కఫ జ్వరం ముగుస్తుంది - నుదిటిపై గింజ విత్తనాలు మరియు చేతులు మరియు కాళ్ళు నీటితో రుబ్బుకోవడం.
పొడి అల్లం, కారం, పవిత్ర అత్తి, కోబ్రా కుంకుమ, కుట్కి, ఇంద్ర జౌ కొంచెం గ్రౌండింగ్, నీటిలో ఉడకబెట్టడం ఒక కషాయాలను తయారు చేస్తుంది.
కఫం తాగడం ద్వారా ఉదయం మరియు సాయంత్రం కఫం జ్వరం ముగుస్తుంది.
1 తోలా స్వదేశీ పార్స్లీని తీసుకొని మట్టి కుండలో వేసి నీటితో నింపండి.
ఆ పార్స్లీని ఎనిమిది గంటల గడియారం వరకు నానబెట్టండి.
మరుసటి రోజు ఉదయాన్నే లేవడం వల్ల పై నుండి తాగడం ద్వారా కఫం జ్వరం ప్రక్షాళన అవుతుంది.
ఉదయం మరియు సాయంత్రం 3 మాషా కుసుమ విత్తనాలను తాగడం. మాషా ఫెన్నెల్ విత్తనాలు. ఎండుద్రాక్ష ముక్కలు సీడ్లెస్, ఎండుద్రాక్ష యొక్క మొలాసిస్ను తీయడం. టోలా ఆఫ్ ఆర్క్ మాకోయ్, 6 తోలా ఆర్క్ ఫెన్నెల్ విత్తనాలను తీసుకొని, 4 తోలా ఈస్ట్, బాన్ఫాషా, కొద్దిగా వేడెక్కడం, కఫం జ్వరం నాశనం అవుతుంది.
శరీరం యొక్క పిత్తాశయంలో పిత్తం పేరుకుపోతుంది మరియు ఆహారం జీర్ణక్రియలో పాల్గొంటుంది.
శరీరానికి హాని కలిగించే హానికరమైన బ్యాక్టీరియాను కూడా పిత్త నాశనం చేస్తుంది.
కానీ పిత్తమే ఒక నిర్దిష్ట కారణంతో లోపభూయిష్టంగా మారితే శరీరంలో వివిధ వ్యాధులను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
పిత్త రుగ్మత ద్వారా పిత్త జ్వరం ఉత్పత్తి అవుతుంది.
పిత్త రుగ్మత ప్రకారం పిత్త జ్వరం వివిధ రకాలుగా ఉందని యునాని వైద్యులు చెప్పారు.
పిత్త నాళాలలో పిత్తం సోకినప్పుడు ఒక రోజు తర్వాత జ్వరం ఉత్పత్తి అవుతుంది.
అటువంటి స్థితిలో మనం పిత్త జ్వరాన్ని 'గిబ్ లాజిమ్' అని పిలుస్తాము.
కడుపు చుట్టూ ఉన్న నాళాలలో పిత్తం సోకినప్పుడు పిత్త జ్వరాన్ని 'ట్యాప్ మొహ్రికా' అని పిలుస్తాము.
నాళాల వెలుపల పిత్తం సోకినప్పుడు మేము పిత్త జ్వరాన్ని 'గిబ్ డైరా' అని పిలుస్తాము.
పిత్తం మాత్రమే సోకినప్పుడు పిత్త జ్వరాన్ని 'గిబ్ ఖాలిస్' అని పిలుస్తాము.
దగ్గు మరియు పిత్తం యొక్క రుగ్మత సంభవించినప్పుడు మేము దానిని 'గిబ్ గైర్ ఖాలిస్' అని పిలుస్తాము.
పిత్త జ్వరం ఉన్న రోగి మసాలా, పుల్లని ఆహార పదార్ధాలకు దూరంగా ఉండాలి మరియు బెల్లం నుండి తయారు చేయాలి.
టీ తాగడం, కాఫీ పిత్త జ్వరాలలో చాలా హాని కలిగిస్తుంది.
బంగాళాదుంపలు, కోలోకాసియా, నల్ల కాయధాన్యాలు మరియు గుడ్లు తినడం ద్వారా పిత్త జ్వరం రుగ్మత కూడా పెరుగుతుంది.
పిత్త జ్వరంతో బాధపడుతున్న రోగి కూడా తక్కువ పాలు తీసుకోవాలి.
పిత్త జ్వరంతో బాధపడుతున్న రోగి కూడా మాంసం తినకూడదు.
చల్లని ఆహార పదార్థాల వినియోగం పిత్త జ్వరంలో ప్రయోజనం కలిగిస్తుంది.
పిత్త జ్వరం ఉన్న రోగికి మీరు ద్రాక్ష, ఆపిల్, పియర్, నారింజ మొదలైనవి ఇవ్వవచ్చు.
సున్నం యొక్క లిమ్కా సోడా నీరు పిత్త జ్వరంలో కూడా ప్రయోజనం కలిగిస్తుంది.
పిత్త జ్వరం ఉన్న రోగికి మీరు టాపియోకా గంజి ఖీర్ కూడా ఇవ్వవచ్చు.
పిత్త జ్వరం ఉన్న రోగికి మీరు బచ్చలికూర, గుమ్మడికాయ, కుల్ఫా మరియు బాటిల్ పొట్లకాయలను కూడా ఇవ్వవచ్చు.
జ్వరంలో అజామియా రోగికి మొదట శరీర నొప్పి అనిపిస్తుంది, తరువాత జలుబు వస్తుంది.
రోగికి రెండు మూడు దుప్పట్లతో కప్పడం ద్వారా కూడా చల్లటి విస్ఫోటనం తగ్గదు.
జ్వరం అజామియా యొక్క అతిపెద్ద గుర్తింపు మలేరియా జ్వరం అంటే జలుబు ద్వారా జ్వరం ఉత్పత్తి.
రోగికి ఒక రోజు విరామం తర్వాత మలేరియా జ్వరం వస్తుంది.
జ్వరం తగ్గిన తరువాత రోగి చాలా బలహీనతను అనుభవిస్తాడు.
ఆధునిక వాతావరణంలో మద్యం ఎక్కువగా తినడం వల్ల గుండె జబ్బులు వస్తాయి.
ఇతర వ్యాధుల వల్ల వాజుల్కాల్బ్ వ్యాధి చాలా జరుగుతుంది.
జయాబిటస్‌లో గరిష్ట ప్రజలు వారి అజాగ్రత్త కారణంగా గుండె జబ్బులకు గురవుతారు.
మూత్రపిండాల లోపం వల్ల వాజుల్కాల్బ్ వ్యాధి కూడా వస్తుంది.
వాజుల్కాల్బ్‌లో నొప్పి యొక్క ఆకస్మిక ఉత్పత్తి ఉంది మరియు నొప్పి చాలా తీవ్రంగా ఉంటుంది, రోగి నొప్పితో పోరాడుతున్న అపస్మారక స్థితికి చేరుకోగలడు.
వాజుల్కాల్బ్ రోగి తన హృదయాన్ని గట్టిగా పట్టుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తాడు.
గుండె నొప్పి అంటే ఎవరైనా గుండెను ఇనుప ఉచ్చులో బిగించినట్లయితే.
వాజుల్కాల్బ్లో తీవ్రమైన నొప్పి సంభవించినప్పుడు మీరు పెయిన్ కిల్లర్ ఇవ్వాలి.
పెయిన్ కిల్లర్ ఇచ్చిన తర్వాత మాత్రమే మీరు వాజుల్కాల్బ్ రోగిని మరణం ప్రమాదం నుండి కాపాడగలరు.
వాజుల్కాల్బ్ యొక్క మూలానికి కారణం తెలుసుకున్న తరువాత మీరు చికిత్స చేయాలి.
గుండె నొప్పి సమయంలో మీరు రోగిని ఓపెన్ ఎయిర్ లో ఉంచాలి, తద్వారా అతను శ్వాస తీసుకోవటానికి తగినంత శుభ్రమైన మరియు స్వచ్ఛమైన గాలి ఆక్సిజన్ పొందగలడు.
మలబద్ధకం వల్ల రోగికి ఎక్కువ గుండె నొప్పి వస్తుంది కాబట్టి మీరు మలబద్ధకం ఏర్పడకుండా ఉండటానికి give షధం ఇవ్వాలి.
మలబద్ధకం యొక్క రుగ్మత సంభవించని రోగి స్వయంగా తేలికైన మరియు సులభంగా జీర్ణమయ్యే ఆహారాన్ని తీసుకోవాలి.
గుండె నొప్పి యొక్క స్ట్రోక్ సమయంలో మీరు రోగిని మంచం మీద పడుకునేలా చేయాలి మరియు అతని ఛాతీ నుండి దుస్తులను తొలగించాలి.
మీరు అతన్ని అభిమానించాలి మరియు తలుపులు మరియు కిటికీలు తెరవాలి.
యునాని medicine షధం లో నొప్పి ఉన్న ప్రదేశంలో గులాబీ సారాంశం యొక్క మసాజ్ యొక్క వివరణ ఉంది.
రోగికి తినడం ద్వారా ఖమీరా గవ్జాబాన్ అంబరి జవహర్ వాలా 5 మాషా గుండె బలహీనత నాశనం అవుతుంది.
గవ్జాబన్ లేదా నీటితో 5 మాషా ఆర్క్ ఖమీరాను తీసుకున్నప్పుడు గుండెకు చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మజున్ ఫల్సాఫా యొక్క 7 మాషా తినడం ద్వారా, 6 మాషా ప్రతి ఆర్క్ ఫెన్నెల్ విత్తనాలు మరియు ఉదయం గుండె సమయంలో ఆర్క్ మాకోయ్ కలపడం వల్ల చాలా శక్తి వస్తుంది.
ఖమీరా గవ్జాబన్ జవహర్ వాలా యొక్క 5 మాషాతో 2 బియ్యం పరిమాణంలో జవహర్ మొహ్రాను తినడం ద్వారా గుండె బలహీనత నాశనం అవుతుంది.
ఖమిరా గవ్జాబాన్ యొక్క 6 మాషాతో 3 రట్టి అక్సిర్ ఖాఫ్కాన్ తినడం ద్వారా మరియు పైన ఆవు పాలు తాగడం ద్వారా గుండె బలహీనతను నాశనం చేయడం ద్వారా గుండె నొప్పి నుండి రక్షణ ఉంటుంది.
2 టోలా పరిమాణంలో గుల్కండ్ సేవీని, 10 తోలా ఆర్క్ గవ్జాబాన్ మరియు 5 టోలా ఆర్క్ బెడ్‌ముష్క్‌తో వేడి కారణంగా వేగంగా గుండె కొట్టుకోవడం వల్ల అపారమైన ఉపశమనం లభిస్తుంది.
శారీరక బలహీనత పెరగడం ద్వారా వివిధ అంటు వ్యాధుల వల్ల గుండెపై హానికరమైన ప్రభావం ఉంటుంది.
కొంత ప్రమాదం కారణంగా రక్త ప్రవాహం ద్వారా మరియు శరీరంలో రక్తం లోపం వల్ల కొన్ని దీర్ఘ వ్యాధి కారణంగా గుండెకు చాలా హాని కలుగుతుంది.
రక్త లోపం సంభవించినప్పుడు తక్కువ రక్తపోటు కారణంగా గుండె పూర్తి శక్తితో పనిచేయదు.
రక్తం తగినంత పరిమాణంలో మెదడుకు చేరుకోలేక పోవడం వల్ల రోగి తల తిరగడం ప్రారంభమవుతుంది.
నడుస్తున్నప్పుడు లేదా పని చేసేటప్పుడు మీరు మూర్ఛ అనుభూతి చెందుతారు.
యునాని medicine షధం మలబద్దకాన్ని కడుపు యొక్క అన్ని వ్యాధుల మూలంగా పరిగణించింది.
సమయానికి తినకపోవడం ద్వారా, ఎక్కువ కొవ్వు, భారీ మరియు చల్లని ఆహార పదార్థాలను తీసుకోవడం ద్వారా, శారీరక శ్రమలు చేయకుండా మరియు అధికంగా నిద్రపోవడం ద్వారా, మలబద్ధకం ఉత్పత్తి ఉన్నప్పుడు మంచం మీద ఎక్కువ విశ్రాంతి తీసుకోవడం.
కాలేయం యొక్క వ్యాధులపై మలబద్దకాన్ని నాశనం చేసిన తరువాత మాత్రమే మీరు జోఫుల్కాల్బ్ నుండి స్వేచ్ఛ పొందవచ్చు.
ఉనాని medicine షధం లో దీనిని ఆస్తమా స్థితిని దృష్టిలో ఉంచుకుని అరబిక్‌లోని వివిధ పేర్లతో ప్రసంగించారు.
2 తోలా నూనె తీసుకొని, 1 టోలా వైట్ మైనపు మరియు మేక కాలేయం యొక్క కొవ్వును కలపడం, వేడెక్కడంపై ఛాతీపై మసాజ్ చేయడం ద్వారా, స్ట్రోక్ ప్రభావం నాశనం అవుతుంది.
ఈ మసాజ్ ద్వారా శ్వాస తీసుకోవడంలో ఉపశమనం ఉంటుంది.
శారీరక రూపం ద్వారా ఉబ్బసం వ్యాధి చాలా బలహీనపడుతుంది.
దాని శక్తి పెంపు కోసం మీరు 5 మాషా ఖమీరా అబ్రేషం షీరా ఉన్నాబ్ వాలా లేదా అబ్రేషం హకీమ్ ఇర్షాద్వాలా 12 టోలా ఆర్క్ గవ్జాబాన్లో 5 మాషా పరిమాణంలో సోర్బెట్ ఫారియాద్ రాస్ తో ఇవ్వాలి.
హబ్ జీకున్ఫాస్ మాత్రను ఉదయం 1 పిల్ మరియు రాత్రి 1 పిల్ నోటిలో ఉంచడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
తరచుగా 1 నుండి 5 జికున్‌ఫాస్‌ను వైద్యుడితో ప్రతిరోజూ నీటితో సంప్రదించి తినడం వల్ల ఆస్తమా శ్వాస తీసుకోవడంలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
యునాని థెరపిస్ట్స్ ప్రకారం, చిన్నతనం నుండి చాలా తీపి పదార్థాలు తినే పిల్లలు మరియు కొవ్వు పడటం కోసం శారీరక వ్యాయామం చేయని పిల్లలు జయాబిటస్ వ్యాధి మధుమేహానికి బలైపోతారు.
వేడి పదార్థాలు తినేవారు మరియు ఎక్కువ మానసిక వ్యాయామం చేసేవారు కూడా జయాబిటస్ డయాబెటిస్ రోగులు కాబట్టి రచయితలు, ప్రొఫెసర్లు మరియు మానసిక పని చేసేవారు జయాబిటస్ రోగులు అవుతారు.
Ob బకాయం కారణంగా జయబిటస్ వ్యాధి చాలా వేగంగా వస్తుంది.
అధిక పోషకమైన ఆహారాన్ని కలిగి ఉండటం ద్వారా, స్వీట్లు తినడం మరియు పగటిపూట జయాబిటస్ ఉత్పత్తిలో నిద్రించడం ఖచ్చితంగా జరుగుతుంది.
జయబిటస్ ఉత్పత్తికి యునాని థెరపిస్టులు ఎక్కువ సెక్స్ అని పిలుస్తారు.
ప్రోటీన్లు మరియు కొవ్వుల జీర్ణక్రియ సాధ్యం కానప్పుడు క్లోమం మీద లోపం ఏర్పడటం వలన ఇన్సులిన్ ఉత్పత్తి చేయబడదు, అప్పుడు జీర్ణం కాకుండా చక్కెర మూత్రం ద్వారా బయటకు రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
యునాని medicine షధం లో జయాబిటస్ రెండు రకాలుగా చెప్పబడింది.
జయాబిటస్ రోగులలో చాలా దాహం అనిపిస్తుంది.
జయాబిటస్ రోగికి ఎక్కువ మూత్ర విసర్జన చేయాలనే కోరిక వస్తుంది.
జయాబిటస్ రోగి రాత్రి చాలా సార్లు లేవాలి.
జయాబిటస్ రోగి యొక్క మూత్రంపై చీమలు చాలా వేగంగా వస్తాయి.
జయబిటస్ వ్యాధిలో రోగులకు ఎంతో ప్రయోజనం చేకూర్చే యునాని medicine షధం లో ఇలాంటి మందులు చాలా ఉన్నాయి.
తినడానికి పాటు రోగి తన ఆహారపు అలవాట్లలో మితంగా ఉండడం అవసరం.
రాత్రి నిద్రపోయేటప్పుడు రోగికి మలబద్ధకం నుండి బయటపడటానికి 1 మాషా టార్టార్‌తో అటారిఫాల్ ములేయిన్ ఇవ్వండి.
10 తోలా సోర్బెట్ అనార్ దానిమ్మతో ఆర్క్ జయాబ్టస్ తినడం ద్వారా మూత్రంలో చక్కెరను బహిష్కరించడం ఆగుతుంది.
కుర్స్ తబాషీర్ medicine షధం జయాబిటస్ రోగికి కూడా చాలా ప్రయోజనాన్ని కలిగిస్తుంది.
మీరు రసాయన శాస్త్రవేత్త నుండి కుర్స్ తబాషీర్ medicine షధాన్ని కొనుగోలు చేయవచ్చు.
ఇంట్లో గులాబీ పువ్వులు, వెదురు కర్పూరం, మురికి అడవి పాలకూర విత్తనాలు, కుల్ఫా విత్తనాలు, అర్మేనియన్ బోలే, కార్నేషన్ వంటివి తీసుకొని ఒక పౌడర్ కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్ చేయడం వంటివి చేస్తారు.
ఈ పొడిని టార్టార్‌తో మోర్టార్‌లో కలపడానికి మాత్ర చేయండి.
12 తోలా ఆర్క్ గవ్జాబాన్‌తో 5 మాషా మాత్రలు తీసుకోవడం వల్ల చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఒక పొడి ఎండబెట్టడం మరియు సైకామోర్ లోపలి పై తొక్క మరియు నీడలో జావా ప్లం యొక్క విత్తనాన్ని సమానంగా కలపండి.
ముడి చక్కెరతో 3 మాషా పౌడర్ తినడం ద్వారా డయాబెటిస్ వ్యాధుల వల్ల చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఉదయం మరియు సాయంత్రం 10 మాషా పెరుగు నీటితో 7 మాషా జయాబిటస్ పౌడర్ తీసుకోవడం ద్వారా డయాబెటిస్‌లో చక్కెరపై నియంత్రణ ఉంటుంది.
జయాబిటస్‌లో నీరు 5 మాషా గుర్మార్ హెర్బ్ మరియు జావా ప్లం యొక్క విత్తనాలను తినడం ద్వారా పౌడర్ కొట్టడం మరియు సమాన మొత్తంలో గ్రౌండింగ్ చేయడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ప్రతిరోజూ తినడం ద్వారా మార్గోసా ఫ్రూట్ నిబౌలి పండిన వేసవిలో మధుమేహంలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఒక పొడిని తయారుచేసే నిబౌలి విత్తనాలను తీసుకోవడం వల్ల కూడా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
రోగి మార్గోసా యొక్క మృదువైన ఆకుల రసం, చేదుకాయ రసం మరియు అరటి యొక్క మృదువైన ఆకుల రసం త్రాగటం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మీరు మెనింజైటిస్ సర్సం వ్యాధిని వేడి మనస్సు లేదా మనస్సులో వాపు అని పిలుస్తారు.
యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం కొన్ని కారణాల వల్ల మనస్సులో లేదా మనస్సు యొక్క పొరలలో వాపు ఉంటుంది.
మెనింజైటిస్ యొక్క వాపు కారణంగా మనస్సు మనస్సు ద్వారా అనియంత్రితంగా మారుతుంది మరియు అర్ధంలేనిది మాట్లాడటం ప్రారంభిస్తుంది.
మనస్సు ద్వారా అనియంత్రితంగా ఉండటం వల్ల మెనింజైటిస్ రోగి బాబ్లింగ్ ప్రారంభమవుతుంది.
వాపుకు అనుగుణంగా ఉన్న వైద్యుల ప్రకారం, వారు మెనింజైటిస్ను రెండు రకాల బ్యాక్టీరియా హాకికి మరియు బాక్టీరియల్ లేని గైర్‌హాకికి అని భావిస్తారు.
మేము సర్సం దంబి ఫ్రానిటస్ ఖూని సర్సం అని సాధారణ భాషలో మరియు సెరిబ్రేట్లను అల్లోపతిలో పిలుస్తాము.
ఆయుర్వేదంలో సర్సం దంబి రక్తాజ్ సర్సం అని పిలుస్తాము.
మేము సాధారణ భాషలో సర్సం సఫ్రావి షాదిద్ సర్సం అని, ఆయుర్వేదంలో పిట్టాజ్ సర్సం అని పిలుస్తాము.
మేము దీనిని అల్లోపతి వైద్యంలో తీవ్రమైన మెనింజైటిస్ అని పిలుస్తాము.
సర్సం దంబి రక్తాజ్ లేదా పిట్టాజ్ రెండు రకాలు.
ఎవరైనా ఖూని సర్సం కలిగి ఉన్నప్పుడు స్థిరమైన జ్వరం ఉంటుంది.
ఖూని సర్సం వ్యాధిలో మెదడులో ఒక వింత వణుకు ఉంది.
ఖూని సర్సం వ్యాధిలో ముఖం మీద, నాలుకపై మరియు రోగి దృష్టిలో ఎరుపు కనిపిస్తుంది.
ఖూని సర్సం రోగి కొన్నిసార్లు నవ్వుతాడు లేదా కొన్నిసార్లు ఏడుస్తాడు.
పిట్టాజ్ సర్సం సర్సం సఫ్రావి జ్వరం కూడా ఎక్కువగా లేదు మరియు తలలో తేలికైన భావన కూడా ఉంది.
సర్సం వ్యాధిలో, ఒక నిర్దిష్ట రోగి తీవ్రమైన జ్వరం యొక్క వేడి కారణంగా మనస్సు యొక్క నియంత్రణను కోల్పోతే, అప్పుడు ఒక యునాని వైద్యుడు సిర కట్ చేయమని మరియు దూడపై కోత పెట్టడం ద్వారా బ్లడ్ సక్కర్ ను వర్తించమని సలహా ఇస్తాడు.
వారు చేతులు మరియు కాళ్ళను కట్టడం మరియు మసాజ్ చేయడం, పాద స్నానాలు చేయడం మరియు రోగి ఎనిమా ఇవ్వడంపై కడుపు శుభ్రపరచడం గురించి మాట్లాడుతారు.
అందువల్ల వారు రోగికి వేడి లేదా చల్లటి వస్తువులను వాసన పెట్టమని సలహా ఇస్తారు మరియు శక్తినిచ్చే చర్యలు తీసుకుంటారు.
దగ్గు మరియు గాలి కారణంగా సరసం వరిద్ వరం దిమాగ్ సార్డ్ సంభవిస్తుంది.
రోగికి రుగ్మత నుండి సుడావి సరసం వచ్చినప్పుడు రోగి చాలా చంచలమైన అనుభూతి చెందుతాడు.
జ్వరం కారణంగా సరసం వరిడ్ రోగి బాబ్లింగ్ ప్రారంభిస్తాడు.
తీవ్రమైన రాష్ట్ర రోగిలో గొంతు మరియు నాలుకపై విపరీతమైన విస్ఫోటనం ఏమీ చెప్పలేక పోయినప్పుడు గుల్ బాబునా, గుల్ బాన్‌ఫాషా, గోధుమ bran క, తలపై ఇక్లీ లుల్మాలిక్ కషాయాలను తయారు చేయడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది. మెడ.
100 గ్రాముల ఆకుపచ్చ ఆకులను మాకోయ్ తీసుకోవడం, నీటిలో మరిగించడం, తలపై పోయడం ద్వారా వడకట్టడం ద్వారా సరసం వరిడ్‌లో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
రూమి మస్తాగిని 2 మాషా మొత్తంలో తీసుకోవాలి, లేకపోతే 4 మాషా ఉస్తుఖుడస్‌ను 2 తోలా తేనెతో తయారుచేసిన గుల్కండ్‌తో కలపాలి మరియు రోగిని నవ్వడం ద్వారా సరసం వరిడ్‌లో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
200 గ్రాముల ఆర్క్ గులాబ్‌లో 5 తోలా గుల్ రోగన్ మిక్సింగ్ తీసుకొని, తల మరియు నుదిటిపై శుభ్రమైన గుడ్డను నానబెట్టడం ద్వారా సరసం సౌదావిలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
కాటేజ్ చీజ్ యొక్క 10 తోలా నీటిలో 3 తోలా సోర్బెట్-ఇ-అలుబుఖరాను కలపడం మరియు రోగి పానీయం చేయడం ద్వారా సరసం సౌదావిలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
విలాటి అత్తి 3 విత్తనాలు, 11 విత్తన రహిత ఎండుద్రాక్షలు, ఖాట్మి, గుల్ నిలుఫారా, గుల్ బాన్ఫాషా, ఉస్తుఖుడస్, ఖుబ్బాజీ, ములేతి, బద్రాంజ్‌బూయ అన్ని వస్తువులను 6 మాషా తీసుకొని, 11 టోసా గవ్జబన్నెల్‌లో 10 ముక్కలు మరియు 10 తోలా గావ్‌జాబెల్ విత్తనాలు, వడకట్టడం, అందులో 3 టోలాస్ సోర్బెట్ బాన్‌ఫాషా కలపడం మరియు అక్కడ రోగికి తాగడానికి తక్షణ ఉపశమనం లభిస్తుంది.
5 తోలా నాట్రన్ తీసుకుంటుంది. తోలా ప్రతిదీ పుదీనా, అకర్కర, హాషా, నామం. మాషా జుండ్‌బదాస్టార్ వేడి నీటితో గ్రౌండింగ్ ఉల్లిపాయ సిర్కే అన్సల్ మరియు జైతున్ నూనెతో కలపడం మరియు సరసం చివరలలో మతిమరుపు యొక్క తల మరియు నుదిటి రుగ్మతపై సాల్వ్ వేయడం ద్వారా.
మీరు దీన్ని బాల్గామి సరసంలో ఉపయోగించుకోవాలి.
1 తోలా నీలోఫర్ తీసుకుంటోంది. తోలా బాన్ఫాషా. టోలా మార్జ్ జోష్ దీనికి జోడించి గ్రీన్ టోహన్, పుదీనా ఆకులు, సోయా ఆకుపచ్చ ఆకులు 5 తోలా తీసుకుంటుంది. తోలా గుల్ బాబునా. తోలా ఇక్లిలుల్ మాలిక్. తోలా ముల్హేటి మరియు 1 తోలా బాంద్రాంజ్ బైయా, ప్రతిదీ కొంచెం గ్రౌండింగ్ చేస్తే నీటిలో మరిగేటప్పుడు కషాయాలను తయారు చేస్తారు.
ఈ కషాయాలను తలపై పోయడం ద్వారా లేదా నుదిటిపై నానబెట్టడం ద్వారా కట్టు కట్టుకోవడం ద్వారా సరసం బాల్గామిలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ముక్కు చుక్కను డ్రాప్ గంధం మరియు కపూర్ ద్వారా కహూ ఆకుల రసంలో కలపడం మరియు వస్త్రం ద్వారా వడకట్టడం ద్వారా సరసం హర్లో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
పురాతన యునాని వైద్య నిపుణులు మాలిఖోలియా ఉన్మాడ్ గురించి ఒక రకమైన ఉన్మాదంగా చెప్పారు.
ఈ ఉన్మాద రోగి విషయంలో కొంత పిచ్చి పోగొట్టుకున్నట్లు కనిపిస్తోంది.
పిచ్చి యొక్క రుగ్మతను ఆయుర్వేదంలో 'అన్మాడ్' అంటారు.
మాలిఖోలియాను అల్లోపతిలో 'పిచ్చితనం' అంటారు.
మాలిఖోలియా రోగి నిశ్శబ్దంగా, నిశ్శబ్దంగా ఉంటాడు, పిచ్చితనం యొక్క రోగి కొంచెం ఉత్సాహంగా మరియు కొంటెగా కనిపిస్తాడు.
మాలిఖోలియాలో రోగి యొక్క తార్కిక శక్తి నాశనం అవుతుంది మరియు రోగి పిచ్చిగా కనిపించడం ప్రారంభిస్తాడు.
మాలిఖోలియా ఉత్పత్తికి చాలా కారణాలు ఉండవచ్చు.
షాక్ కారణంగా చాలా మంది పురుషులు మరియు మహిళలు మక్ఖోలియాకు గురవుతారు, అంటే నుక్సేన్ అజిమ్ అంటే కొంత ఉద్యోగంలో విపరీతమైన నష్టం, హఠాత్తుగా మీ చుట్టుపక్కల ప్రజలలో అవమానించడం మరియు దగ్గరగా ఉన్నవారి మరణం.
ఈ విధంగా మాలిఖోలియా బాధితుల ప్రజలు తమ తార్కిక శక్తిని కోల్పోతారు.
ప్రకృతికి వ్యతిరేకంగా ఆహారం తీసుకోవడం, ఎక్కువ ఒత్తిడికి గురికావడం, దు rief ఖంలో లోతుగా ఉండటం మరియు తలపై లోతైన గాయం పొందడం ద్వారా మాలిఖోలియా వ్యాధి సంభవిస్తుందని యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం.
Stru తుస్రావం యొక్క మహిళల రుగ్మతలు మెదడుపై ప్రతికూల ప్రభావాన్ని చూపుతాయి, వారిని మాలిఖోలియా బాధితులుగా చేస్తారు.
మాలిఖోలియా ప్రారంభంలో రోగికి అనుమానం రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
మాలిఖోలియా రోగి ప్రతి విషయంలోనూ అనుమానం వ్యక్తం చేయడం ప్రారంభిస్తాడు.
ఏదైనా చేస్తున్నప్పుడు, మాలిఖోలియా రోగికి వెళ్లడం మరియు రావడం భయపడటం ప్రారంభిస్తుంది.
మెట్లు దిగి, చీకటి గదిలోకి ప్రవేశించి, మాలిఖోలియాతో బాధపడుతున్న గదిలో ఒంటరిగా ఉండడం అరుస్తూ ఉంటుంది.
మాలిఖోలియా రోగి అకస్మాత్తుగా బిగ్గరగా మాట్లాడటం లేదా బిగ్గరగా నవ్వడం ప్రారంభిస్తాడు.
బిగ్గరగా నవ్వుతున్నప్పుడు వారు అకస్మాత్తుగా బిగ్గరగా ఏడుపు ప్రారంభిస్తారు.
మాలిఖోలియాతో బాధపడుతున్న రోగులు అలానే బాబ్లింగ్ ప్రారంభిస్తారు.
కొన్నిసార్లు మాలిఖోలియా చికిత్సలో చాలా సమయం పడుతుంది.
అటువంటి రాష్ట్రంలో రోగి యొక్క కుటుంబం ఓపికగా చికిత్స పొందాలి.
చికిత్స కోసం మాలిఖోలియా ఉత్పత్తికి కారణం తెలుసుకోవడం ద్వారా మాత్రమే giving షధం ఇవ్వడం వల్ల పూర్తి ప్రయోజనం ఉంటుంది.
రోగి మంచి నిద్ర పొందగలడని మీరు చికిత్స ప్రారంభంలో ప్రయత్నించాలి.
ఈ వ్యాధిని నాశనం చేయడానికి నిద్ర చాలా సహాయపడుతుంది.
రోగిని భారతీయ గూస్బెర్రీ నీటితో కడగడం, వెండి రేకు వేయడం, నీటిలో గ్రౌండింగ్ 3 మాషా డ్రై కొత్తిమీర తాగడం. కుల్ఫా యొక్క మాషా విత్తనాలు మరియు ప్లం యొక్క 5 విత్తనాలు, ప్రతిరోజూ సాయంత్రం 2 తోలా నీలుఫర్ సోర్బెట్‌తో వడకట్టడం మాలిఖోలియాలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
సర్ప్‌గంధ రోగికి చేసిన మందులు తినిపించడం ద్వారా మాలిఖోలియాలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
నీడలో చిన్న చందద్ సర్ప్‌గంధను ఎండబెట్టడం ద్వారా మెత్తగా పొడి చేసి రుబ్బుకోవాలి.
రెండు మాషా పౌడర్‌ను నీటితో తినడం వల్ల మాలిఖోలియాలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మీరు ఈ medicine షధాన్ని రసాయన శాస్త్రవేత్త నుండి 'దావా ఉష్షిఫా' పేరుతో కొనుగోలు చేయవచ్చు.
రోగిని 5 తోలా మజున్ ఆర్క్ గవ్జాబాన్ లేదా 5 తోలా ఆర్క్ గులాబ్‌తో 3 న్నర మాషా యాకులీ షేఖురీలను తినడం ద్వారా ఉన్మాదంలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మూర్ఛలో రోగి నడుస్తున్నప్పుడు, ఎప్పుడైనా ఎక్కడైనా మెట్లు ఎక్కేటప్పుడు దాడి చేయవచ్చు.
మూర్ఛ దాడిలో రోగికి తన మనస్సుపై నియంత్రణ ఉండదు.
అతని కాళ్ళు చలించడం మొదలవుతుంది, తల తిరగడం మొదలవుతుంది మరియు అతను కింద పడతాడు.
మూర్ఛ యొక్క రోగి నేల మీద పడేటప్పుడు ఏదో చెప్పాలనుకుంటున్నారు కాని గొంతు నుండి వాయిస్ బయటపడలేకపోతుంది.
రోగి స్మెల్లీగా ఉంటాడు.
నోరు మూర్ఛలో నురుగు మొదలవుతుంది.
సారా అంటే మూర్ఛ అనేది మహిళలతో పోలిస్తే పురుషులలో ఎక్కువగా సంభవిస్తుంది.
మేము ఆయుర్వేద medicine షధం లో సారా వ్యాధి అపాస్మర్ మరియు అల్లోపతిలో మూర్ఛ అని పిలుస్తాము.
మేము మూర్ఛను అరబిక్‌లో 'సారా' అని పిలుస్తాము.
మూర్ఛ మాదిరిగానే మహిళలకు 'హిస్టీరియా' అనే వ్యాధి వస్తుంది.
హిస్టీరియా యొక్క దాడిలో రోగి క్లెంచ్ యొక్క పిడికిలి, దంతాలు ఒకదానిపై ఒకటి అమర్చబడతాయి.
హిస్టీరియా యొక్క దాడి 5 వరకు కొనసాగవచ్చు. నిమిషాలు లేదా అరగంట.
మూర్ఛ మానసిక రుగ్మత నుండి పుట్టినట్లు మేము భావిస్తున్నాము.
నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, చాలా విచారంగా, ఆందోళన కలిగించే మరియు భయం కలిగించే వాతావరణంలో నివసించే ఏ పురుషుడు లేదా స్త్రీ నుండి మూర్ఛ ఉత్పత్తి కావచ్చు.
ఆందోళన, దు rief ఖం మరియు భయం కారణంగా మెదడుపై హానికరమైన ప్రభావం ఉంటుంది.
జ్ఞాపకశక్తి మూర్ఛ నాశనం ద్వారా ఈ మార్గం సంభవిస్తుంది.
వైద్య నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, మూర్ఛ అనేది తలకు గాయం కావడం లేదా ఒక నిర్దిష్ట మానసిక దెబ్బను పొందడం నుండి కూడా సంభవిస్తుంది.
అనేక లైంగిక వ్యాధులు సిఫిలిస్ మొదలైనవి మూర్ఛను కూడా కలిగిస్తాయి.
ఆర్థరైటిస్, కీళ్ల నొప్పి మరియు గ్యాస్ డిజార్డర్స్ వల్ల తలెత్తే రేనాడ్ వ్యాధి కూడా మిమ్మల్ని మూర్ఛ రోగిని చేస్తాయి.
కొన్ని కరువులలో మూర్ఛ వ్యాధి కూడా వంశపారంపర్యంగా ఉంటుంది.
తల్లిదండ్రులలో మూర్ఛ సంభవించినప్పుడు, కుటుంబ మూర్ఛలో తాతలు మనవరాళ్లలో కూడా సంభవించవచ్చు.
రోజూ ఉదయం మరియు సాయంత్రం ఒక పిల్ ముండిని ఆర్క్ తో తినిపించడం ద్వారా మూర్ఛ వ్యాధితో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ముండి మాత్రలో ఆర్సెనిక్ వాడకం ఉంది కాబట్టి ఖచ్చితంగా వైద్యుడిని సంప్రదించండి.
నీడలో ఎండబెట్టడం, జుండ్‌బదాస్టార్, నల్లమందు, ఆసాఫోటిడా మరియు కర్పూరం యొక్క 1 రట్టి మాత్రలు తయారుచేస్తూ ఉండండి.
ప్రతిరోజూ ఒకటి లేదా రెండు మాత్రలు నీటితో తీసుకోవడం వల్ల చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
స్పర్గాంధ చిన్న చందద్‌ను నీడలో ఎండబెట్టడంపై మెత్తగా పొడి చేసి గ్రౌండింగ్ చేయండి.
ఈ పొడిని 2 మాషా ఉదయం మరియు సాయంత్రం నీటితో తినిపించడం ద్వారా మూర్ఛలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
యునాని వైద్యంలో నజ్లా జుకాం గురించి వేర్వేరు వివరణలు ఉన్నాయి.
ఉనాని వైద్యుల ప్రకారం, చలి అనుభూతి చెందడానికి ముందు లేదా చల్లని విషయాలు తినడానికి ముందు చలి ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
రోగులు ఈ సాధారణ వ్యాధి చికిత్సకు శ్రద్ధ చూపనప్పుడు, ఈ సాధారణ రుగ్మత నాజ్లా క్యాతర్ గా మారుతుంది.
నజ్లా క్యాతర్హ్ పొందిన తర్వాత అది తేలికగా ముగుస్తుంది.
నాజ్లా క్యాతర్ రోగి యొక్క మెదడు మరియు దృష్టిపై చాలా హానికరమైన ప్రభావం ఉంది.
శీతాకాలంలో పెరుగు లస్సీని త్రాగటం ద్వారా చలి ఉత్పత్తి ఉంటుంది, ఎందుకంటే శరీరం యొక్క వ్యాధి నిరోధక శక్తి పెరుగు యొక్క ప్రభావాన్ని భరించలేకపోతుంది మరియు మీకు జలుబు వస్తుంది.
ఎండలో చెమటతో స్నానం చేసి ఇంటికి తిరిగి రావడం, చాలా చల్లటి నీరు త్రాగటం, ఐస్ క్రీం తినడం ద్వారా చలి ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
నిద్రలేచిన వెంటనే చల్లటి మంచు నీరు త్రాగటం ద్వారా మీరు చలి పొందవచ్చు ఎందుకంటే నిద్రపోయేటప్పుడు శరీరం అకస్మాత్తుగా చల్లగా ఉంటుంది మరియు మీకు జలుబు వస్తుంది.
అల్లోపతి medicine షధం ప్రకారం, జలుబు యొక్క బ్యాక్టీరియా ఇతర రోగులతో మాట్లాడటం, అతను తాకిన వస్తువులను తాకడం మరియు అతని దగ్గు, తుమ్ము వంటి వాటి నుండి గాలిలోకి మారడం వారి లక్ష్యాన్ని చేస్తుంది.
యునాని medicine షధం ప్రకారం శరీరంలో వాటా సౌదా, పిట్టా సఫ్రావి, కఫా బాల్గం యొక్క రుగ్మత ద్వారా సాధారణ కోల్డ్ నాజిల్ జుకాం ఉత్పత్తి అవుతుంది.
కఫా యొక్క పెరిగిన రుగ్మత చల్లని వస్తువులను తినడం వల్ల దగ్గు యొక్క విస్ఫోటనం కూడా కనిపిస్తుంది.
పిట్టా కఫాతో కలపడం ప్రారంభించినప్పుడు చాలా పిట్టా ఉత్పత్తి అయినప్పుడు చల్లని జుకాం ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
చలి రావడం లేదా ఎక్కువ వేడి మరియు చల్లటి ఆహారాన్ని తినడం ద్వారా ఉత్పత్తి అయ్యే చలిలో ముక్కు నుండి సన్నని స్రావం విడుదల అవుతుంది.
చల్లని జుకామ్ కారణంగా ముక్కు మళ్లీ మళ్లీ నిరోధించబడుతుంది, అప్పుడు రోగి తన ముక్కును మళ్లీ మళ్లీ క్లియర్ చేస్తాడు.
ముక్కు అడ్డుపడటం నుండి రోగి తలలో నొప్పి వస్తుంది.
చలితో మీరు చలి అనుభూతి చెందుతారు శరీరంలో చాలా బద్ధకం మొదలవుతుంది.
జలుబు రావడం ద్వారా ఏదైనా చేయాలనే కోరిక లేదు.
ముక్కు అడ్డుపడటం ద్వారా శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉంది.
ముక్కు అడ్డుపడటం ద్వారా రోగి అసహనానికి గురవుతాడు.
జలుబు రావడం ద్వారా రోగికి చాలా తుమ్ము వస్తుంది.
తల వేడిగా ఉంటుంది మరియు జలుబు రావడం ద్వారా తలలో నొప్పి కూడా వస్తుంది.
చలి కారణంగా మీరు చేతిలో మరియు కాళ్ళలో దృ ness త్వం అనుభూతి చెందుతారు మరియు కొంచెం జ్వరం హరత్ కూడా ఉంది.
రోగి ఒక వైపు నిద్రిస్తున్నప్పుడు చలిలో, ఆ వైపు నాసికా రంధ్రం మాత్రమే నిరోధించబడుతుంది.
ఈ విధంగా జలుబు రోగికి చాలా అసౌకర్యం ఉంది.
సాధారణ జలుబు నజ్లా జుకాం యొక్క రోగి ఆహారంలో ఆసక్తిని పెంచుతాడు.
నజ్లా జుకామ్ వల్ల మీకు ఏదైనా రుచి రాదు.
జలుబు తీవ్రతరం కావడం వల్ల ముక్కు రక్తస్రావం అవుతుంది.
జుకామ్ యొక్క పూర్తి చికిత్స పొందకపోయినా బ్రోన్కైటిస్, దగ్గు మరియు ఉబ్బసం కూడా ఉండవచ్చు.
జలుబు కారణంగా స్వరపేటిక మంట మరియు స్వార్ భెడ్ యొక్క రుగ్మతలను కూడా రోగి పొందవచ్చు.
జలుబు కారణంగా సాధారణ జలుబు నజ్లా జుకామ్ సంభవించినప్పుడు. ముక్కు నుండి తెలుపు, జిగట ఉత్సర్గ వస్తుంది.
సాధారణ జలుబు నజ్లా జుకామ్ సంభవించినప్పుడు ముఖం మీద నొప్పి యొక్క అనుభవం ఉంటుంది.
సాధారణ జలుబు నజ్లా జుకామ్ సంభవించినప్పుడు వేడి కారణంగా సన్నని మరియు ఉప్పగా ఉండే ఉత్సర్గ స్రవిస్తుంది.
జలుబు కారణంగా రోగి ముఖం మరియు కళ్ళు ఎర్రగా మారుతాయి.
గొంతు మరియు ముక్కులో పదునైన బర్నింగ్ సంచలనం ఉంది మరియు మీకు త్వరగా దాహం అనిపిస్తుంది.
ప్రజల అభిప్రాయాల ప్రకారం కోల్డ్ జుకామ్ 3 లో స్వయంగా నాశనం అవుతుంది. రోజులు .
కొంతమంది సాధారణ జలుబు నజ్లా జుకాంతో ఒక వారం కన్నా ఎక్కువ కాలం బాధపడుతున్నారు.
కొంతమందికి త్వరలో జలుబు వస్తుంది.
అలాంటి వారు చలికాలం మరియు వేసవి సీజన్లలో చాలా చలితో బాధపడతారు.
అజాగ్రత్త నుండి తీవ్రమవుతున్నప్పుడు చలి క్యాతర్హ్ నజ్లాగా మారుతుంది.
ముక్కు నుండి స్రవించే నాజ్లా ఉత్సర్గలో గొంతులో పడటం ప్రారంభమవుతుంది.
ఈ ఉత్సర్గం lung పిరితిత్తులకు చేరేటప్పుడు చాలా హాని కలిగిస్తుంది.
జలుబు ప్రభావంతో సాధారణ జలుబు నజ్లా జుకామ్ రావడం ద్వారా రోగిని చల్లని గాలి నుండి కాపాడటం అవసరం.
అటువంటి స్థితిలో రోగికి చల్లని విషయాల నుండి కూడా దూరంగా ఉండాలి.
3 మాషా నుండి 4 మాషా మజున్ నజ్లా వరకు 5 తోలా ఆర్క్ గవ్జాబాన్ వ్యాధితో ఆహారం ఇవ్వడం ద్వారా కోల్డ్ జుకామ్ యొక్క ఫిర్యాదు పునరావృతమవుతుంది.
గొంతు, దగ్గు మరియు జలుబు జుకాం యొక్క రుగ్మతలో 1 మాత్ర హబ్ సుల్ నజ్లీ నోటిలో పీల్చటం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
రాత్రిపూట నిద్రపోయేటప్పుడు ఈ medicine షధం తిరియాక్ నజ్లా దయామి యొక్క మాత్ర తినడం వల్ల సాధారణ జలుబు నజ్లా జుకాంలో చాలా త్వరగా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
12 తోలా మజున్ ఆర్క్ గావ్జాబాన్ క్యాతర్హ్ నజ్లాతో 2 తోలా లాక్ నజ్లీ జాదిద్ తినడం ద్వారా కూడా చాలా త్వరగా నాశనం అవుతుంది.
ఇది దగ్గు యొక్క విస్ఫోటనం కూడా ముగుస్తుంది.
చాలా చల్లటి జుకామ్ సంభవించడం లేదా చల్లని జుకామ్ పునరావృతం కావడం ద్వారా మీ మనస్సు బలహీనపడితే, కుష్తా మక్జాన్ జవహర్వాలా 2 రైస్ భాస్మ్ 1 తోలా ఖమీరా గావ్జాబాన్ తినడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మెదడు దాని నుండి బలాన్ని పొందుతుంది మరియు సాధారణ జలుబు నజ్లా జుకామ్ యొక్క రుగ్మతలు, దగ్గు నాశనం అవుతుంది.
ప్రతిదీ ఉంచండి కుక్. masha gul gavzaban. Masha khubbaji విత్తనాలు. మాషా ఖాట్మి విత్తనాలు మరియు 7 మాషా గుల్ బాన్ఫాషా నీటిలో.
అప్పుడు దానిని కాల్చడం, వడకట్టడం, 2 టోలా సోర్బెట్ బాన్ఫాషాను మిళితం చేయడం మరియు రోగి పానీయం చేయడం ద్వారా, చల్లని లేదా వేడి కారణంగా ఉత్పత్తి అయ్యే జుకామ్ చలి నాశనం అవుతుంది.
తినడం మరియు త్రాగటం మరియు జలుబు యొక్క సమస్య నుండి మొదలయ్యే ఒక రకమైన సాధారణ రుగ్మత దగ్గు కొద్దిగా అజాగ్రత్త ద్వారా భారీ వ్యాధులకు కారణం అవుతుంది.
సువల్ అనేది రోగికి చాలా ఇబ్బందినిచ్చే రుగ్మత.
షాహికా హూపింగ్ దగ్గు చిన్న పిల్లలను ఎంతగానో బాధపెడుతుంది, బాధిత పిల్లలు రాత్రిపూట కూడా ప్రశాంతంగా నిద్రపోలేరు.
అలోపతి medicine షధం దగ్గును ఇతర వ్యాధుల సమయంలో దగ్గు సాధారణంగా ఉత్పత్తి చేయడంతో బ్రోన్కైటిస్ యొక్క రుగ్మత కారణంగా ఉత్పత్తి అయ్యే లక్షణంగా భావిస్తుంది.
దగ్గు సూల్ ఆ వ్యాధి చికిత్సలో ఆలస్యం మరియు తినడం మరియు త్రాగడంలో రోగి అజాగ్రత్త వ్యాయామం చేయడం నుండి భయంకరమైన బాధాకరమైన వ్యాధిగా మారుతుంది.
గుమ్మము క్షయ మరియు జికున్ఫాస్ ఉబ్బసం ప్రారంభంలో దగ్గు సూల్ ఉత్పత్తి ఉంది.
10 - 15 రోజులలో ముగియకపోయినా, అది గుమ్మము సంభవించినట్లయితే అది గుమ్మము సంభవించినట్లు గుర్తించబడుతుంది.
యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం దగ్గు సూల్ అనేది గొంతు మరియు s పిరితిత్తులకు సంబంధించిన బాధాకరమైన వ్యాధి.
ఇతర వ్యాధుల కారణంగా దగ్గు సూల్ ఉత్పత్తి ఉన్నప్పుడు, దగ్గు సూల్ చికిత్సకు మాత్రమే giving షధం ఇవ్వడం వల్ల ప్రయోజనం ఉండదు.
దగ్గు సూల్ ఇతర వ్యాధుల చికిత్స ద్వారా మాత్రమే నాశనం అవుతుంది.
శీతాకాలంలో జలుబు రావడం ద్వారా మరియు చల్లని వస్తువులను తినడం మరియు త్రాగటం ద్వారా దగ్గు సూల్ ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
జలుబు దగ్గు సూల్ ప్రభావం నుండి రక్షణ కోసం taking షధం తీసుకోవడం అటువంటి స్థితిలో నాశనం కాదు.
పిల్లలు మార్కెట్లో తీపి మరియు పుల్లని, చిక్కని వస్తువులను తినడం ద్వారా దగ్గు సూల్ ఉత్పత్తి చేయవచ్చు, అయితే అలాంటి దగ్గు సూల్ ఒకటి లేదా రెండు రోజుల్లో స్వయంగా ముగుస్తుంది.
నూనెగా తయారైన వస్తువులను తిన్న తర్వాత చల్లటి నీరు త్రాగటం ద్వారా నెయ్యి చాలా దగ్గు ఉత్పత్తి అవుతుంది.
కొంతమంది ప్రజలు మరియు పిల్లలు వేరుశెనగ, పిస్తా, చిల్గోజా తినేటప్పుడు మధ్యలో నీరు త్రాగుతారు, అప్పుడు వారు దగ్గు సూల్ రోగులు అవుతారు.
అటువంటి స్థితిలో గొంతు యొక్క రుగ్మత నుండి దగ్గు సూల్ ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
సాధారణ జలుబు నజ్లా జుకాంతో దగ్గు సూల్ ఉత్పత్తి సాధారణంగా జరుగుతుంది.
చల్లని జుకాం సమయంలో మసాలా పదార్థాలు తినడం, చల్లటి నీరు త్రాగటం వంటి వెంటనే దగ్గు సూల్ ఉత్పత్తి అవుతుంది.
శీతాకాలంలో కోల్డ్ సూల్ ఉత్పత్తి పూర్తి వెచ్చని దుస్తులను ధరించకుండా బహిరంగ ప్రదేశంలో తిరుగుతూ ఉంటుంది.
'బోలిస్ పెర్టుస్సిస్' బ్యాక్టీరియా నుండి సంక్రమణ కారణంగా చిన్న పిల్లలకు షాహికా హూపింగ్ దగ్గు వస్తుంది.
షాహికా హూపింగ్ దగ్గుతో బాధపడుతున్న ఏ పిల్లవాడితోనైనా మాట్లాడకండి, తన వస్తువులను ఉపయోగించడం ద్వారా మాత్రమే ఇతర పిల్లలు షాహికా హూపింగ్ దగ్గుకు బలైపోతారు కాని ఇది స్వల్ దగ్గులో జరగదు.
బ్రోన్కైటల్ ట్యూబ్, న్యుమోనియా, ప్లూరిసి, టైఫాయిడ్ మొదలైన వాటిలో బ్రోన్కైటిస్ వాపులో లక్షణం రూపంలో సూల్ దగ్గు ప్రారంభమైంది.
కాబట్టి సుల్ దగ్గు యొక్క taking షధం తీసుకోవడంలో ఖచ్చితంగా కొంత ప్రయోజనం ఉంటుంది, కాని ఆ వ్యాధి యొక్క నాశనంతో మాత్రమే దగ్గు దగ్గు పూర్తిగా ముగుస్తుంది.
ఏదైనా వ్యాధిలో పునరావృత దగ్గు అనేది స్వల్ దగ్గు యొక్క అతిపెద్ద గుర్తింపు.
యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం, మెదడు నుండి s పిరితిత్తుల వైపు పడే హాస్యం కారణంగా సుల్ దగ్గు ప్రారంభమవుతుంది.
జలుబు కారణంగా నజ్లా జుకామ్‌లో సాధారణ జలుబులో దగ్గు ఎక్కువగా the పిరితిత్తులలో చేరడం ద్వారా దగ్గు వస్తుంది.
యునాని వైద్యులు దగ్గును పొడిబారడం ఆధారంగా రెండు రకాలుగా విభజించారు.
సూల్ దగ్గు ఉత్పత్తి నాజిల్ - జుకామ్ జలుబుతో జలుబు వచ్చినప్పుడు జలుబు అప్పుడు ఛాతీ ఎముకల క్రింద బిగుతు ప్రారంభమవుతుంది.
దగ్గు ద్వారా నాసికా గొట్టాన్ని అడ్డుకోవడం ద్వారా మరియు .పిరితిత్తులలో దగ్గును నింపడం ద్వారా దగ్గు హింసాత్మకంగా పుడుతుంది.
అటువంటి సందర్భంలో దగ్గు యొక్క శక్తి బలవంతంగా దగ్గు నుండి బహిష్కరించడం ద్వారా తగ్గుతుంది కాని కొంత సమయం తరువాత దగ్గు ద్వారా నాసికా మార్గాన్ని నిరోధించడం మళ్లీ ప్రారంభమవుతుంది.
పొడి దగ్గులో రోగికి చాలా ఇబ్బంది ఉంటుంది.
రోగి నిరంతరం దగ్గుతో బాధపడుతుంటాడు.
దగ్గు వల్ల ఎక్కువ దగ్గు రాదు.
దగ్గు బయటకు రాకపోవడంతో గొంతులో దురద ఉంది.
పొడి దగ్గులో దగ్గు వల్ల రోగి ఛాతీలో నొప్పి వస్తుంది.
రోగి నడుము వెనుక భాగంలో నొప్పిని కూడా అనుభవిస్తాడు.
రాత్రి నిద్రపోతున్నప్పుడు మీరు దగ్గు యొక్క విస్ఫోటనం చూస్తారు.
కొంతమంది పగటిపూట ఎక్కువగా దగ్గుతారు.
రోగన్ బాన్ఫాషా మరియు రోగన్ కడ్డు ప్రతి ఒకటిన్నర తోలా తీసుకొని, వార్మింగ్ మిక్స్ 1 టోలా మైనపులో.
దీనిలో దగ్గు యొక్క విస్ఫోటనం రోగి యొక్క ఛాతీపై 1 తోలా రసం ఆకుపచ్చ కొత్తిమీర మరియు 1 తోలా రసం కహు మిక్సింగ్ ద్వారా మసాజ్ చేయడం ద్వారా ముగుస్తుంది.
కటిరా, గమ్ ఆఫ్ బాబుల్, షుగర్, నిషాస్టా మరియు ఒలిచిన ముల్హేటి కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్ మిక్స్ ఒక మోర్టార్లో మళ్ళీ పూర్తిగా తోలా తీసుకోవాలి.
మిశ్రమం పొడిగా మారడం ప్రారంభించినప్పుడు దాని మాత్రలు గ్రాముల పరిమాణంలో చేయండి.
ఎండబెట్టడం మీద మాత్రలు నీడలో ఉంచండి.
రోజుకు నాలుగు - ఐదు మాత్రలు పీల్చడం రెండు రకాల దగ్గును నాశనం చేస్తుంది.
మాత్రలు తయారుచేసేటప్పుడు గ్రాముల పరిమాణంలో 6 మాషా తీసుకొని ముల్హేటి, ఇండియన్ నైట్ షేడ్ చోటి కటేరి యొక్క మూలం, గాల్స్ కాక్రాసింగి, మైరోబాలన్ బారి హరాడ్ పై తొక్క, బాబుల్ యొక్క బెరడు, కులిన్జన్ నీటిలో మరిగేవి.
రెండు మాత్రలు నోటిలో పీల్చుకోవడం నాలుగు - రోజుకు ఐదు సార్లు దగ్గును నాశనం చేస్తుంది.
దగ్గు వల్ల సూల్ దగ్గు ఉత్పత్తి జరిగితే అప్పుడు ప్రతిదీ తీసుకోవాలి. masha gul gaavzaban. ముక్కలు unnab. masha mulheti. మాషా గావ్జాబన్ మరియు 2 తోలా చక్కెర ఉడకబెట్టడం, వడకట్టడం, మోస్తరు తాగడం ఉదయం మరియు సాయంత్రం దగ్గు యొక్క విస్ఫోటనం నాశనం అవుతుంది.
హబ్ గుల్దాస్తా మాత్రలు పీల్చటం ద్వారా కూడా దగ్గులో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
2 తోలా తేనెతో ఉడకబెట్టడం మరియు తినడం ద్వారా 1 మాషా పరిమాణాన్ని తీసుకోవాలి, పిప్లమూల్, గాల్స్ కాక్రాసింగి, షకార్టిగల్, డ్రై అల్లం కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్ సూల్ దగ్గు నాశనం అవుతుంది.
నక్స్ వోమికా కుచాలాను నెయ్యి ఉడకబెట్టడం చాలా సేపు.
నక్స్ వోమికా కుచాలా పూర్తిగా కాలిపోయిన తరువాత దానిని గ్రౌండింగ్ చేస్తే అది ఫియల్‌లో మూసివేయబడుతుంది.
ఉదయం సమయంలో 2 రట్టి medicine షధం తినడం ద్వారా దగ్గు నాశనం అవుతుంది.
షాహికా హూపింగ్ దగ్గు అనేది పిల్లలకు సంభవించే అత్యంత బాధాకరమైన వ్యాధి.
షాహికా హూపింగ్ దగ్గు పిల్లలు రోగులకు నిద్రలేని రాత్రులు.
వ్యాధి సోకిన పిల్లవాడు ఏదైనా తిని త్రాగితే అది వాంతితో బయటకు వస్తుంది.
దగ్గు యొక్క దాడి చాలా బలంగా ఉంది, పిల్లల ముఖం ఎర్రటి దగ్గుగా మారుతుంది.
దగ్గు నుండి కళ్ళలో కన్నీళ్ళు వస్తాయి.
నోరు తగ్గడం మొదలవుతుంది మరియు శ్వాస తీసుకోవడం కూడా కష్టమవుతుంది.
షాహికా హూపింగ్ దగ్గు యొక్క రోగి యొక్క అటువంటి పరిస్థితిని చూసిన ప్రజలు ఈ వ్యాధిని 'దైవిక కోపం' గా భావిస్తారు.
ఒకటిన్నర నుండి ఎనిమిది సంవత్సరాల పిల్లలకు షాహిక చాలా జరుగుతుంది.
యునాని మరియు ఆయుర్వేద వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం, షహికా హూపింగ్ దగ్గు ఉత్పత్తి మసాలా వస్తువులను తినడం, శీతాకాలంలో నీరు త్రాగటం వంటి తేలికపాటి దగ్గు రూపంలో జరుగుతుంది.
కానీ రోగి తేలికపాటి దగ్గు యొక్క అజాగ్రత్త మరియు ఆనందం ద్వారా బలమైన హూపింగ్ దగ్గు రూపాన్ని తీసుకుంటుంది.
అల్లోపతి వైద్యుల ప్రకారం షాహికా హూపింగ్ దగ్గు ఉత్పత్తి 'హిమోఫిలస్ పెర్టుస్సిస్' బ్యాక్టీరియా వల్ల జరుగుతుంది.
షాహికా హూపింగ్ దగ్గు రుగ్మత యొక్క బాక్టీరియా సోకిన పిల్లలతో మాట్లాడటం ద్వారా కూడా మీకు సోకుతుంది.
ఇంట్లో లేదా తరగతిలో పిల్లలలో దగ్గు సంభవించినప్పుడు, అతని దగ్గు, తుమ్ము మరియు అతని వస్తువులను తాకడం ద్వారా చాలా మంది పిల్లలు రోగులు అవుతారు.
చెడిపోయిన, పాత ఆహారం మరియు చెడిపోయిన నీటి ద్వారా షాహికా హూపింగ్ దగ్గు యొక్క విస్ఫోటనం ఉంటుంది.
షాహికా హూపింగ్ దగ్గు యొక్క బాక్టీరియా శీతాకాలంలో ఎక్కువ కాలం చురుకుగా ఉండి పిల్లలను రోగులుగా చేస్తుంది.
1 తోలా మైనపు, ఒకటిన్నర తోలా ప్రతి రోగన్ కడ్డు మరియు రోగన్ బాన్‌ఫాషా తీసుకోండి.
దానిలో రోగన్ మిక్సింగ్ మరియు 1 కలా జ్యూస్ మరియు కొత్తిమీర రసం కలపడం ద్వారా వేడెక్కండి.
ఈ medicine షధాన్ని ఛాతీ, నడుము మరియు గొంతు మరియు ముక్కుపై రుద్దడం ద్వారా రోగి యొక్క దగ్గు ప్రభావం తగ్గుతుంది.
పొడి దగ్గు తేమపై రోగి యొక్క ఇబ్బందులు తగ్గుతాయి.
కొంతమంది రోగికి షాహికా హూపింగ్ దగ్గులో స్వల్ప జ్వరం వస్తే 2 మాషా బిహిదానా తీసుకోవాలి. unnab ముక్కలు. లిసోధ ముక్కలు. masha gaavzaban. మాషా ఖుబ్బాజీ విత్తనాలు మరియు 2 మాషా గుల్ బాన్ఫాషా నీటిలో కొద్దిగా కాచు.
అప్పుడు 1 తోలా షెర్బెట్ బాన్‌ఫాషాతో తక్కువ medicine షధం తాగడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఈ రెడీ మిశ్రమాన్ని రోగికి ఉదయం మరియు సాయంత్రం త్రాగడానికి ఇవ్వాలి.
అరటిపండు యొక్క మృదువైన ఆకులను మట్టి కుండలో ఉంచి, నోరు మూసుకుని నిప్పు మీద ఉడికించి బూడిద చేయండి.
తేనె కలపడం 1 రట్టి బూడిదను ఇవ్వడం ద్వారా హూపింగ్ దగ్గు తగ్గుతుంది.
దానిలో చంద్రుని ఉన్న నెమలి ఈక యొక్క పై భాగాన్ని కత్తిరించడం, మట్టి కుండలో ఉంచడం మూత మూసివేసి, ఆవు పేడ కేకుల బలమైన అగ్నిపై పూర్తిస్థాయి భూమి వేడితో పూత.
లోపల ఉంచిన నెమలి ఈకలు కుండపై ఎరుపు రంగులోకి మారుతాయి.
ఇప్పుడు ఈ బూడిదను కొద్దిగా కాల్చిన సుహాగా మరియు వాన్ష్లోచన్ కలపడం మరియు 1 రట్టి medicine షధాన్ని తేనె కలపడం ద్వారా రోజుకు రెండు లేదా మూడుసార్లు నొక్కడం ద్వారా హూపింగ్ దగ్గులో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఇది షాహికా హూపింగ్ దగ్గు యొక్క సమర్థవంతమైన medicine షధం.
రాత్రిపూట నిద్రపోయేటప్పుడు కొంచెం రోగి మరియు యూకలిప్టస్ నూనెను పిల్లల రోగి యొక్క ఛాతీపై మసాజ్ చేయడం వల్ల చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
షాహికా హూపింగ్ దగ్గు రోగి టమోటా, నిమ్మ, దానిమ్మ, నారింజ మొదలైన వాటికి దూరంగా ఉండాలి. ఇవి చల్లని ఆస్తి మరియు ఇతర వస్తువులను కలిగి ఉంటాయి.
షాహికా హూపింగ్ దగ్గు యొక్క చల్లని ప్రభావాన్ని పొందడానికి నేలపై బేర్ కాళ్ళు నడవడం ద్వారా.
యునాని వైద్యుల ప్రకారం జార్బ్ గజ్జి ఒక వ్యాధి కాదు.
తీవ్రమైన దురద ఒకటి మొదలవుతుంది - శరీరంలోని రెండు భాగాలు లేదా మొత్తం శరీరం ఇతర వ్యాధుల కారణంగా లేదా ఇతర రుగ్మతల వల్ల రక్తంలో పొడి మరియు వేడి సంభవించడం నుండి.
అల్లోపతి వైద్యులు సార్కోప్ట్స్ గజ్జి బ్యాక్టీరియా సంక్రమణను గజ్జి ఉత్పత్తిగా భావిస్తారు.
ఆడ సార్కోప్ట్స్ గజ్జి బ్యాక్టీరియా సంక్రమణ ద్వారా గజ్జి వస్తుంది.
గజ్జి వంటి అలెర్జీ కూడా రోగిని బాధపెడుతుంది.
కొన్నిసార్లు కొంతమంది పురుషులలో లేదా స్త్రీలో గజ్జి సంభవించినప్పుడు, ఇతర వ్యక్తులు అతని వస్తువులను తాకడం మరియు ఉపయోగించడం ద్వారా కూడా బాధితులు అవుతారు.
ఆయుర్వేద జార్బ్ గజ్జిని కండు మరియు కచు ఖర్జు అంటారు.
అల్లోపతిలో ఇది 'గజ్జి' మరియు 'ప్రురిటస్' పేర్లకు సంబంధించినది.
యునాని వైద్యుల ప్రకారం జార్బ్ గజ్జి యొక్క రుగ్మత రెండు రకాల 'పొడి' మరియు 'తేమ'.
పొడి గాలి నుండి మరియు అధిక దగ్గు నుండి తేమ దురద వస్తుంది.
శరీరంలోని వివిధ భాగాలలో వివిధ కారణాల వల్ల దురద వస్తుంది.
రక్తంలో లోపం జార్బ్ గజ్జికి అతి పెద్ద కారణమని యునాని వైద్యులు భావిస్తారు.
ఒక వ్యక్తి అధికంగా జిడ్డుగల, పుల్లని మరియు వేడి వస్తువులను తినేటప్పుడు వాటి ప్రభావం నుండి రక్తంలో ఉత్పత్తి లోపం ఉంటుంది.
మద్యపానం మరియు ఇతర మత్తుపదార్థాలను ఉపయోగించడం వల్ల తలెత్తే రక్త లోపం నుండి గజ్జి ఉత్పత్తి జరుగుతుంది.
మహిళల్లో men తుస్రావం వల్ల రక్తం ఎక్కువగా సోకుతుంది.
Stru తుస్రావం అడ్డంకి నుండి రక్తంలో చాలా లోపం ఉంది.
రక్తం యొక్క రుగ్మత ద్వారా గజ్జి చాలా సంభవిస్తుంది.
వేసవి కాలంలో చెమటతో అందరూ బాధపడతారు.
వేసవిలో మీరు ఉదయం మరియు సాయంత్రం స్నానం చేయకపోతే చర్మంపై చెమట ఎండిపోవడం ద్వారా చర్మ రంధ్రాలు మూసుకుపోతాయి.
రంధ్రాలను మూసివేయడం వల్ల ధూళి చెమటతో బయటకు రాదు.
కాబట్టి రక్తంలో ధూళి కలపడం వల్ల రక్తానికి సోకుతుంది.
మరిగే మార్గోసా ఆకులను నీటిలో స్నానం చేయడం ద్వారా గజ్జి నాశనం అవుతుంది.
నీటిలో డెటోల్ మిక్సింగ్ స్నానం చేయడం ద్వారా గజ్జి నివారణ ఉంటుంది.
కాస్టిక్ సోడా వల్ల చర్మం పొడిగా ఉంటుంది కాబట్టి రోగి సబ్బుతో స్నానం చేయకూడదు.
నీడ తయారీ మాత్రలలో పొడిగా ఎండబెట్టడంపై రెండు రోజుల పాటు మోర్టార్లో బ్రహ్మాండమైన స్వాలో వోర్ట్ పాలలో సల్ఫర్ ఉంచడం కలపండి.
అప్పుడు నాలుగు ఓ 'గడియారం వరకు ఒక కుండలో వేసి నీటిలో ఉడికించాలి, నూనె పైకి తేలుతుంది.
గజ్జిలో ఈ నూనెతో మసాజ్ చేయడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఇది హెర్పెస్‌ను కూడా నాశనం చేస్తుంది.
రక్త రుగ్మత నుండి పుట్టిన గజ్జి వెంటనే నాశనం అయిన తర్వాత 15 నుంచి 30 మి.లీ పరిమాణంలో ఖాదీరిష్టను రోగికి ఒకే మొత్తంలో నీరు కలపడం ద్వారా.
రెండు లేదా మూడు తోలా పరిమాణంలో నీటిలో మిక్సింగ్‌లో ఆర్క్ ఉష్బా తాగడం ద్వారా రక్త రుగ్మత నాశనం కావడం ద్వారా గజ్జి నివారణ ఉంటుంది.
బాడీ 5 తోలా మర్దన చేయడం ద్వారా కాగ్జీ సున్నం యొక్క 1 తోలా రసం కలపడం ద్వారా గజ్జి నాశనం అవుతుంది.
5 మాషా పసుపు మరియు గోముత్రాలతో బాన్సా గ్రౌండింగ్ యొక్క శరీర మృదువైన ఆకులపై అభిషేకం చేయడం ద్వారా గజ్జి నాశనం అవుతుంది.
ముండి గ్లోబ్ ఆకులను అభిషేకం చేయడం ద్వారా తిస్టిల్ వాటర్ గజ్జిలో గ్రౌండింగ్ చేయడం కొద్ది రోజుల్లోనే నాశనం అవుతుంది.
కొంతమంది సుడా తలనొప్పి యొక్క సాధారణ రుగ్మతలను అర్థం చేసుకుంటారు.
వారి అభిప్రాయం ప్రకారం, ఎక్కువ ఎండలో నడవడం, చదవడం మరియు వ్రాయడం, టెలివిజన్ చూడటం మరియు కడుపులో మలబద్ధకం చేయడం ద్వారా సుడా తలనొప్పి సంభవించవచ్చు.
అనాసిన్, ఆస్ప్రో మాత్ర, వెంటనే టీ తాగడం ద్వారా తలనొప్పి అని అర్ధం సుడా సంభవించినప్పుడు అలాంటి వ్యక్తులు నొప్పిని నాశనం చేస్తారు.
ఎవరైనా మలబద్దకానికి గురైనప్పుడు జీర్ణక్రియ లోపంతో యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం అతనికి తలనొప్పి వస్తుంది.
కడుపు, అజీర్ణం, జీర్ణక్రియ అగ్ని యొక్క అజీర్ణం, కడుపులో వాయువులు ఏర్పడటం, పిత్తం యొక్క రుగ్మత, చలిని పొందడం, నజ్లా పొందడం - జుకామ్ సాధారణ జలుబు కూడా తలనొప్పి తలెత్తుతుంది.
శరీరంలో రక్తం లేకపోవడం మరియు శృంగారంలో ఎక్కువ పాల్గొనడం వల్ల కూడా తలనొప్పి వస్తుంది.
హస్త ప్రయోగం వల్ల యువకులు తలనొప్పితో బాధపడుతున్నారు.
యునాని వైద్య నిపుణులు సుడా తలనొప్పి యొక్క అనేక వైవిధ్యాల గురించి వివరణ ఇచ్చారు.
వారు యునాని పుస్తకాలలో పదహారు రకాల సుడా తలనొప్పి యొక్క వివరణలు ఇచ్చారు.
ఇందులో ఎనిమిది ముఫ్రాడ్ మరియు మురక్కాబ్ సాజిజ్ మరియు ఎనిమిది ముఫ్రాడ్ మరియు మురక్కాబ్ మడ్డీ ఉన్నాయి.
కైఫియాట్ అరబాలో ఖచ్చితంగా రెండు లక్షణాల లోపం ఉందని యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం.
నేను ఎండలో తిరగడం లేదా వేడి వాతావరణంలో ఆలస్యంగా పనిచేయడం ద్వారా సుడా హర్ సాజిజ్ అంటే వేడి వల్ల తలనొప్పి తలెత్తుతుంది.
అటువంటి తలనొప్పి ఉత్పత్తి సన్‌స్ట్రోక్ ద్వారా త్వరగా జరుగుతుంది.
వేసవి కాలంలో అభిమాని నుండి వచ్చే గాలి కూడా వేడి గాలి కారణంగా తలనొప్పిని ఇస్తుంది.
చాలా వేడి పదార్థాలు తినడం, ఎక్కువ టీ తాగడం, కాఫీ కూడా తలనొప్పి ఉత్పత్తి అవుతుంది.
నుదిటిపై చెప్పును అభిషేకం చేయడం ద్వారా నీటి తలనొప్పి ముగుస్తుంది.
వేడి నుండి ఉత్పత్తి అయ్యే తలనొప్పిలో కోల్డ్ సోర్బెట్ తాగడం ద్వారా తలనొప్పి నాశనం అవుతుంది. షికంజీబ్ నిమ్మరసం మిక్సింగ్ నిమ్మరసం, షుగర్ తయారు చేయడం ద్వారా త్రాగటం వల్ల తలనొప్పి చాలా తగ్గుతుంది.
నీటిలో ఉడకబెట్టడంపై 5 తోలా పరిమాణంలో బన్సా యొక్క మూలాన్ని తీసుకోవాలి.
అప్పుడు వడకట్టిన తరువాత, మిక్సింగ్ తాగడం ద్వారా, వేడి చక్కెర తలనొప్పి వేడి నుండి ముగుస్తుంది.
1 టోలా పరిమాణంలో ప్రతిరోజూ ఉదయం మరియు సాయంత్రం మజున్ సుడా తినడం ద్వారా మరియు వేడి నుండి ఉత్పత్తి చేయబడిన ఆవు పాలు తలనొప్పి నాశనం అవుతుంది.
10 తోలా ఆర్క్ గులాబ్‌తో 9 మాషా అటారిఫాల్ ఉస్తుఖుడూస్ తినడం ద్వారా సుడా హర్‌లో త్వరగా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఆకుపచ్చ గోరింట యొక్క 6 తోలా ఆకుల అభిషేకం ద్వారా నుదిటిపై వినెగార్లో రుబ్బుతుంది.
1 తోలా పరిమాణంలో గ్రౌండింగ్‌లో తెల్లని చెప్పును వాసన ఇవ్వడం ద్వారా, దానిలో 2 మాషా కపూర్‌ను వేడి నుండి ఉత్పత్తి చేసే ఆర్క్ గులాబ్ హీచాచే కలపడం నాశనం అవుతుంది.
సూర్యోదయానికి ముందు మేల్కొనే గడ్డి బేర్ కాళ్ళ మీద నడవడం ద్వారా మనస్సు మరియు శరీర వేడిని అంతం చేయడం ద్వారా మీకు కూడా తలనొప్పి రాదు.
భారతీయ గూస్బెర్రీ జామ్ తినడం పైన 7 తోలా పరిమాణంలో ఆర్క్ గావ్జాబాన్ తాగడం ద్వారా మీకు తలనొప్పి నుండి స్వేచ్ఛ లభిస్తుంది.
పొడి అల్లంను నీటితో రుబ్బుట లేదా చల్లటి చివరల నుండి ఉత్పత్తి అయ్యే తలనొప్పిపై నుదిటి మరియు దేవాలయాలను అభిషేకం చేయడం ద్వారా.
కపూర్ మరియు కొత్తిమీరను స్నిఫ్ చేయడం ద్వారా నీటి తలనొప్పి ముగుస్తుంది.
కపూర్ మరియు కొత్తిమీర మిశ్రమంతో నుదిటి అభిషేకం చేయడం ద్వారా తలనొప్పి కూడా ముగుస్తుంది.
చల్లని చివరల నుండి ఉత్పత్తి అయ్యే బాబన్ తలనొప్పి నూనెతో తలను మసాజ్ చేయడం ద్వారా.
రాత్రి పడుకునేటప్పుడు 7 మాషా పరిమాణంలో అటారిఫాల్ ములాయిన్ తినడం ద్వారా చలి నుండి ఉత్పత్తి అయ్యే కఫాజ్ తలనొప్పికి అపారమైన ప్రయోజనం ఉంటుంది.
సుడా నిస్ఫీ లేదా సుడా షాహికాను సగం సిసి అని పిలుస్తారు, అంటే సాధారణ భాషలో సగం తల నొప్పి.
దీనిని ఆయుర్వేదంలో 'అర్ధభేదక్' మరియు అల్లోపతిలో 'మైగ్రేన్' అంటారు.
శరీరంలోని కొంత భాగానికి రక్తం మరియు గాలి సోకినందుకు సునా నిస్ఫీకి కారణాన్ని యునాని వైద్యులు చెప్పారు.
బలమైన, వేడి మరియు గాలిని కలుషితం చేసే ఆహార పదార్ధాలను ఎక్కువగా తినడం ద్వారా సుడా నిస్ఫీ ఉత్పత్తి ఉంది.
పేగులలో నిరోధించబడిన మలం నుండి బలమైన దుర్గంధం తలెత్తినప్పుడు, తలకు చేరుకోవడం వల్ల నొప్పి వస్తుంది.
సోకిన రక్తం తల యొక్క నాళాలకు నొప్పిని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
మలబద్దకం అంతం కావడానికి మీరు రాత్రి నిద్రపోయేటప్పుడు 250 గోరువెచ్చని పాలతో నాలుగు మాత్రలు ములేయిన్ తీసుకోవాలి.
రాత్రి మలబద్ధకం నిద్రపోయేటప్పుడు 1 తోలా ఇసాబ్గోల్ ను నీటితో తినడం ద్వారా ఉదయం ముగుస్తుంది.
7 మాషా పరిమాణంలో ఉడికించిన పాలతో రెండు అటారిఫాల్ ములాయిన్ లేదా అటారిఫాల్ జమానిని తీసుకోవడం ద్వారా మలబద్ధకం యొక్క సంకేతం లేదు.
1 తోలా ఆర్క్ గులాబ్ సుడా నిస్ఫీ చివరలలో తెల్లటి పోస్టే ధాన్యంతో గ్రంథితో నుదిటి అభిషేకం చేయడం ద్వారా.
ఈ సాల్వ్ ద్వారా రోగికి నిద్ర వస్తుంది.
మైగ్రేన్ 2 టోలా గుల్కండ్ అఫ్తాబి మిక్సింగ్ 2 మాషా రూమి మస్తాగి తెల్లవారుజామున సుడా నిస్ఫీ ఉత్పత్తిపై గాలి విస్ఫోటనం ద్వారా తినడం ద్వారా ముగుస్తుంది.
ప్రతి ఉదయం మరియు సాయంత్రం 1 మాత్ర తినడం ద్వారా ఆర్క్ సాన్ఫ్ 7 తోలా ప్రభావం గాలి మరియు సుడా నిస్ఫీ వేడి చివరల కారణంగా ఉత్పత్తి అవుతుంది.
1 తోలా అటారిఫాల్ కష్నిజి తాగడం ద్వారా మరియు గాలి చివరల ప్రభావంతో ఉత్పత్తి చేయబడిన 10 తోలా ఆర్క్ సాన్ఫ్ సుడా నిస్ఫీని కలపడం ద్వారా.
నుదిటి అభిషేకం చేయడం, కాస్టర్ రూట్ పై తొక్క, పొడి అల్లం మరియు చెప్పులు సమాన మొత్తంలో తీసుకోవడం, కొట్టడం, మోర్టార్లో సతి బియ్యం కడగడానికి ఉపయోగించే నీటితో రుబ్బుకోవడం ద్వారా మైగ్రేన్ ముగుస్తుంది.
కాస్టర్ ఆయిల్‌లో సాల్వ్ గ్రౌండింగ్ డ్రై అల్లం తయారీపై నుదిటిపై దరఖాస్తు చేస్తే సుడా నిస్ఫీలో ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ప్రతి ఉదయం 5 టోలా మెడిసిన్ అటారిఫాల్ ఫౌలాడిని నీటితో తీసుకొని సుడా నిస్ఫీ త్వరగా ముగుస్తుంది.
రాత్రి నిద్రపోయేటప్పుడు మీరు 12 తోలా ఆర్క్ గావ్జాబాన్‌తో at షధం అటారిఫాల్ ఫౌలాడిని కూడా తినవచ్చు.
యార్కాన్ కామెర్లు వ్యాధిలో పిత్త రక్తంలో కలపడం ప్రారంభించినప్పుడు శరీర చర్మం పసుపు రంగులోకి మారుతుంది.
యార్కాన్ కామెర్లు వ్యాధిలో మీరు ముఖం మరియు కళ్ళలో మొదట పసుపు రంగును చూస్తారు.
అప్పుడు రోగి యొక్క మూత్రం పసుపు రంగులోకి వస్తుంది.
రోగి నోటి రుచి చేదుగా మారుతుంది.
యార్కాన్ కామెర్లు వ్యాధిలో నాలుకపై ధూళి పేరుకుపోతుంది.
కామెర్లు కారణంగా కొందరు పురుషులు, మహిళలు మలబద్దకంతో బాధపడుతున్నారు.
మల ఎండబెట్టడం మరియు మలం గట్టిపడటం ద్వారా విసర్జించేటప్పుడు రోగి చాలా ఇబ్బందులు ఎదుర్కొంటాడు.
కొంతమంది రోగులు కామెర్లులో వదులుగా కదలికలు కలిగి ఉంటారు.
కొన్ని రోజులు తాగడం ద్వారా వేడి ద్వారా యార్కాన్ ఉత్పత్తిపై 3 తోలా దానిమ్మ, గుమ్మడికాయ, వాటర్ పుచ్చకాయ మరియు దోసకాయ రసాన్ని రోగికి 4 తోలా సోర్బెట్ బజురి వ్యాధితో కలపడం ముగుస్తుంది.
ముల్లంగి పుల్లని ఆకుపచ్చ ఆకుల రసం తయారు చేయడం, అందులో 7 తోలా చక్కెర కలపడం మరియు తినడం ద్వారా యార్కన్ ముగుస్తుంది.
మార్గోసా, దారుహరిద్ర, గిలోయి మరియు త్రిఫల హరాడ్, బహేదా, ఇండియన్ గూస్బెర్రీ రసాలలో తేనె కలపడం ద్వారా యార్కన్లో చాలా ప్రయోజనం ఉంది.
సోర్బెట్ బజురిని ఇతర మందులతో ద్రవ వాహనం రూపంలో ఉపయోగిస్తారు.
వైద్యుల ప్రకారం, ఒకటి - రెండు తోలా సోర్బెట్ బజురి మిక్సింగ్ ఆర్క్ మాకోయ్ మరియు ఆర్క్ సాన్ఫ్ రెండింటినీ ఉపయోగిస్తే, అప్పుడు గుండె చివరలను అడ్డుకోవడంతో కామెర్లు వ్యాధి వస్తుంది.
7 మాషా కుర్స్ కాఫురా మెడిసిన్ 10 టోలా గులాబీలు మరియు 2 తోలా సింకాజ్బిన్ సిర్కా యొక్క సారాంశాన్ని తీసుకొని ఉదయం మరియు సాయంత్రం తినడం వలన యార్కాన్ వల్ల ఏర్పడే వేడి మరియు బర్నింగ్ సంచలనం నాశనం అవుతుంది.
చాలా అమ్లారాల నుండి తయారైన ఆహార పదార్థాలను తినడం మరియు ఎక్కువ వేడి ప్రభావం ఉన్నవారు గాయం ఏర్పడటం ద్వారా యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం, ఎక్కువ మద్యం తాగడం వల్ల వాపు యొక్క రుగ్మత ఉంటుంది.
చాలా మిరపకాయలు మరియు సుగంధ ద్రవ్యాలతో తయారైన పదార్థాలను తినడం నుండి ఎక్కువ ఆమ్లారాలను ఉత్పత్తి చేయడం ద్వారా ప్రేగులకు చాలా హాని ఉంటుంది.
ప్రేగులలో వాపు కారణంగా నొప్పి ఉత్పత్తి మలబద్దకం వల్ల ఎక్కువగా ఉంటుంది కాబట్టి వాపును అంతం చేయడానికి మీరు మొదట రోగి యొక్క మలబద్దకాన్ని అంతం చేయాలి.
మలబద్దకం అంతం చేయడం ద్వారా నొప్పి కూడా ముగుస్తుంది.
ఒక పౌడర్ కొట్టడం మరియు కారామ్ విత్తనాలు మరియు నల్ల మిరియాలు సమాన మొత్తంలో గ్రౌండింగ్ చేయండి.
5 ఆహారం ఇవ్వడం ద్వారా. నీటి నొప్పితో ఈ పొడి యొక్క గ్రాములు తగ్గిస్తాయి.
నాభి చుట్టూ నీటిలో అస్ఫోటిడా అబ్రాడింగ్ వేయడం ద్వారా నొప్పిలో ఉపశమనం ఉంటుంది.
హరాడ్ మరియు పొడి అల్లం యొక్క కషాయాలను తయారు చేయడం, దానిలో ఆసాఫోటిడా మరియు రాక్ ఉప్పు కలపడం ద్వారా నొప్పి తగ్గుతుంది.
రాత్రి పడుకునేటప్పుడు 1 మాషా అటారిఫాల్ ములాయాయిన్ తీసుకోవడం ద్వారా కడుపు మరియు ప్రేగుల నొప్పికి కూడా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
రాత్రిపూట వేడి పాలతో 2 మాషా మజున్ ములాయైన్ తినడం ద్వారా పాత మలబద్ధకం కూడా ముగుస్తుంది.
చాలా మలబద్దకం సంభవించినప్పుడు, మీరు ప్రతిరోజూ రెండు - మూడు రోజుల వరకు 1 మాషా మకున్ తినడానికి ఇవ్వవచ్చు.
రోగికి 1 తోలా జామ్ బేల్ తినిపించడం ద్వారా మరియు 6 తోలా త్రాగడానికి ఆర్క్ గావ్జాబాన్ మరియు ఆర్క్ గులాబ్ 2 తోలా సోర్బెట్ అనార్ షిరిని కలపడం ద్వారా ప్రేగుల వాపు తగ్గుతుంది.
ఈ మిశ్రమాన్ని తాగడం ద్వారా నొప్పి కూడా తగ్గుతుంది.
చిన్న పిల్లల బురదలో ఆడుకోవడం, ఇంట్లో ఇక్కడ మరియు అక్కడ ఉంచిన వస్తువులను తినడం, మట్టి తినడం మరియు మురికి నీరు త్రాగటం వల్ల వారి కడుపులో చిన్న సూక్ష్మక్రిములు వస్తాయి.
కడుపులో వివిధ రకాలైన సూక్ష్మక్రిములు ఉండవచ్చు.
పేగులలో రక్తం అంటుకునే పురుగుల సూక్ష్మక్రిములను అంట్రాక్రిమ్ హుక్ వార్మ్ అంటారు.
అల్లోపతిలో మేము వాటిని 'హుక్ వార్మ్' అని పిలుస్తాము ఎందుకంటే అవి నోటిపై తయారైన హుక్స్ నుండి పేగులను పట్టుకుంటాయి.
పేగులలో దాక్కున్న పురుగుల సూక్ష్మక్రిములు విషాన్ని స్రవిస్తాయి.
యునాని వైద్య నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం కడుపు యొక్క సూక్ష్మక్రిములు మూడు రకాలు.
వానపాముల వలె పొడవైన మరియు గుండ్రంగా ఉండే వానపాము పురుగులు.
మేము వాటిని అరబిక్‌లో 'హయత్' అని, అల్లోపతిలో 'రౌండ్‌వార్మ్' అని పిలుస్తాము.
కడ్డు దానా గుమ్మడికాయ విత్తన పురుగులు గుమ్మడికాయ గింజల ఆకారం వలె తెలుపు మరియు చదునుగా ఉంటాయి.
కడ్డు దానా గుమ్మడికాయ విత్తన పురుగులు మలంతో ప్రేగులలో చిక్కుకున్న రక్తాన్ని పీల్చుకుంటాయి.
మేము వాటిని అరబిక్‌లో 'హబ్బుల్ కర్జ్' అని, అల్లోపతిలో 'టేప్‌వార్మ్' అని పిలుస్తాము.
చర్న్ పురుగులు ఇవి తెల్లని తీగ లాగా చాలా చిన్నవి.
వినెగార్‌లో పడుకున్న పురుగుల ఆకారంలో ఉన్నందున దీనిని అరబిక్‌లో 'దుదుల్ఖల్' మరియు అల్లోపతిలో 'థ్రెడ్‌వార్మ్' అని పిలుస్తారు.
దీడాన్ పురుగుల ఉత్పత్తి దీడాన్ యొక్క లార్వా మరియు గుడ్ల ఆహారంతో శరీరానికి చేరుకుంటుంది.
ఒక నిర్దిష్ట రోగి యొక్క మలంతో బయటకు వచ్చిన లార్వా మరియు సూక్ష్మక్రిములు పొలాలలో పెరుగుతున్న కూరగాయలకు అంటుకునే ఇళ్లకు చేరుతాయి.
బహిరంగ క్షేత్రాలలో మలవిసర్జన చేసే రోగి ద్వారా లార్వా మరియు గుడ్లు ఈగలు ద్వారా బహిరంగ ఆహారాన్ని చేరుతాయి.
అటువంటి కలుషితమైన వస్తువులను తినడం ద్వారా లార్వా కడుపులోకి రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
దిడాన్ పురుగులు నేల మరియు కలుషిత నీటితో పిల్లల శరీరాలకు చేరుతాయి.
బావులు మరియు చేతి పంపుల మురికి నీటిలో దీడాన్ పురుగులను తరచుగా చూడవచ్చు.
చిన్న లేదా చిన్న ప్రతి ఒక్కరూ వర్షపు రోజులలో కలుషిత నీరు త్రాగడానికి బాధితులవుతారు.
కడుపు లార్వా చేరుకున్నప్పుడు వారి చర్మాన్ని చాలాసార్లు తొలగిస్తుంది.
పేగులను చేరుకోవడంలో వారు నాల్గవసారి చర్మాన్ని చిందించినప్పుడు, వారు ఇప్పటికే వ్యాధి ఉత్పత్తికి పెద్దలుగా మారారు.
ఆడ పురుగు మూడు - నాలుగు వారాల్లో గుడ్లు పెట్టడం ప్రారంభిస్తుంది.
అటువంటి పరిస్థితిలో పురుగులు 'రెండు బై నాలుగు' వేగంతో వ్యాపిస్తాయి.
ప్రేగులలో చిక్కుకున్న పురుగులు మలవిసర్జనపై విషాన్ని వ్యాప్తి చేస్తాయి మరియు రక్తం పీల్చుకుంటాయి.
కూరగాయలు మరియు కలుషితమైన నీరు - పండ్ల మాధ్యమం ద్వారా గరిష్ట మహిళలు - పురుషులు ఈ పురుగులకు బాధితులు అవుతారు.
గర్భధారణలో మహిళలు బూడిద, నేల, సమాధి, సుద్ద మొదలైన వాటిని తింటారు కాబట్టి ఆ నేల ద్వారా ప్రేగులలో వేగంగా కుళ్ళిపోతుంది.
కడుపు పురుగుల కుళ్ళిపోవటంలో వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతుంది.
మహిళలు అలసత్వం మరియు అజాగ్రత్త కారణంగా కూరగాయలను కత్తిరించినప్పుడు వారు కత్తిరించే ముందు కూరగాయలను శుభ్రమైన నీటితో కడగరు.
కాబట్టి పురుగులు పొలాల నేల నుండి కూరగాయలకు అంటుకుంటాయి.
కూరగాయలు వండటం ద్వారా కొన్ని పురుగులు నాశనమవుతాయి, అయితే ముడి కూరగాయలు దోసకాయ, టమోటా, ఉల్లిపాయ, క్యారెట్, ముల్లంగి మొదలైన వాటితో సలాడ్ రూపంలో తింటారు.
ఈ విషయంపై ఎవరి దృష్టి ఉండదు.
మాంసం మాధ్యమం ద్వారా, చేపలు శరీర వ్యాప్తికి త్వరగా చేరే పురుగులు కూడా వ్యక్తిని రోగిగా చేస్తాయి.
చాలా తీపి పదార్థాలు తినడం ద్వారా పురుగులు కడుపులో వ్యాప్తి చెందడానికి ఎక్కువ సహాయం పొందుతాయి.
పురుగుల కాటు నుండి ప్రేగులలో నొప్పి ఉంటుంది.
చాలా సార్లు పురుగులు మల ప్రవేశంతో మల ప్రవేశానికి చేరుతాయి.
పాయువులో పురుగులు కొరికినప్పుడు మీరు నిద్రపోతారు.
పురుగుల కాటు నుండి పాయువుపై బలవంతంగా దురద మరియు నొప్పి ఉంటుంది.
యోని చేరుకున్నప్పుడు స్త్రీ పురుగుల పాయువు నుండి బయటకు రావడం దురదను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
గోర్లు కారణంగా గోకడం నుండి యోనిలో బలవంతంగా దురద గాయాలు సంభవిస్తాయి.
యోనిలో వాపు కూడా ఉంది.
కాబట్టి చీము ఏర్పడటంలో ఇతర రుగ్మతలు సంభవించవచ్చు.
కడుపులో పురుగులు వేగంగా వ్యాప్తి చెందుతున్నప్పుడు నోటి నుండి చెడు శ్వాస వస్తుంది.
కడుపు రోగిలో పురుగులు ఉండటం వల్ల అన్ని సమయాలలో ఆకలిగా అనిపిస్తుంది.
రోగి శరీరంలో చాలా బలహీనత తిన్న తర్వాత కూడా పెరుగుతూనే ఉంటుంది.
పురుగుల కారణంగా రోగి విసిగిపోతాడు, వాంతి ఉంది మరియు భయము మరియు చంచలత యొక్క లక్షణాలు కనిపిస్తాయి.
అలాంటి రోగులు రాత్రి పడుకునేటప్పుడు పళ్ళు కబుర్లు చెప్పుకుంటారు.
పిల్లల దంతాల అరుపుల వెనుక పురుగులు చాలా ఉన్నాయి.
అలాంటి పిల్లలకు మలం పరీక్షించబడే పురుగులను గుర్తించిన వెంటనే చికిత్స చేయాలి.
కొన్ని సార్లు దీడాన్ పురుగుల రోగులకు మలబద్దకం ఉంటుంది లేదా వారు ఇషాల్ వదులుగా కదలికలకు గురవుతారు.
అలాంటి రోగులకు కులాంజ్ నొప్పి, రియా అమయ అఫారా, పేగులలో సుహాజుల్ అమయ వాపు వంటి వ్యాధులు కూడా ఉండవచ్చు.
రోగి యొక్క స్వభావం చిరాకు అవుతుంది.
శరీరంలో రక్తం లోపం వల్ల రోగి ముఖం పసుపు రంగులోకి వస్తుంది.
రక్తంతో మెదడుకు చేరినప్పుడు పురుగులు చాలా హాని కలిగిస్తాయి.
పురుగులు అధికంగా ఉండటం వల్ల చాలా మంది గుండె నొప్పి అని అర్ధం వాజుల్కాల్బ్ బాధితులు అవుతారు.
పురుగులు వ్యాధి మాలిఖోలియా అన్మాడ్ ను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
పురుగుల వల్ల మూర్ఛ వ్యాధి కూడా వస్తుంది.
వానపాముల కారణంగా రోగికి జిడ్నెస్ మరియు వాంతులు చాలా ఫిర్యాదులు ఉన్నాయి.
దీడాన్ రోగి కారణంగా రక్త లోపానికి బలి అవ్వడం కూడా మరణం అంచున ఉంటుంది.
పురుగులను నాశనం చేయడానికి రోగికి ఏదైనా medicine షధం ఇచ్చే ముందు యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం, ఖచ్చితంగా తినడానికి కొద్దిగా బెల్లం ఇవ్వాలి.
బెల్లం యొక్క రసం మరియు వాసనతో ఆకర్షించబడిన వారు వేగంగా దాని వైపుకు వెళతారు.
అప్పుడు బెల్లం కు అతుక్కుపోండి.
కాబట్టి పరాన్నజీవులు వాటిని నాశనం చేయడంలో మలం తో సులభంగా బహిష్కరిస్తాయి.
తినడానికి వెల్లుల్లి ఇవ్వడం ద్వారా మరియు రోగికి ఎనిమా ఇవ్వడం ద్వారా వెల్లుల్లిని నీటిలో కలపడం వేగంగా నాశనం కావడం వల్ల పురుగులు మలంతో బయటకు వస్తాయి.
25 గ్రాముల తినడం ద్వారా తేనె పురుగులను మిక్సింగ్ మార్గోసా యొక్క మృదువైన ఆకుల సారాంశం నాశనం అవుతుంది.
పుల్లని దానిమ్మపండు, మల్బరీ చెట్టు యొక్క బెరడు, 1 తోలా వడకట్టడం ద్వారా నీటిలో ఉడకబెట్టడం, అన్ని రకాల పురుగులు నాశనమవుతాయి.
వేసవి కాలంలో మార్గోసా చెట్టుపై పండినప్పుడు నిబౌలి మార్గోసా పండు తినడం ద్వారా పురుగులు వేగంగా నాశనం అవుతాయి.
2 గ్రాముల పొడిని నీటితో తినడం ద్వారా నిబౌలీ విత్తనాల పొడి తయారు చేయడం వల్ల అన్ని రకాల పురుగులు నాశనమవుతాయి.
8 టోకోరా నీటిలో 2 తోలా బ్యాక్ బేకైన్ బీడ్ చెట్టును ఉడకబెట్టండి.
1 సాకోరా నీరు మిగిలి ఉన్నప్పుడు, బెల్లం మిక్సింగ్ త్రాగటం ద్వారా ఆ కషాయాలను వడకట్టి అన్ని పురుగులు మూడు రోజుల్లో నాశనమవుతాయి.
యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం, వాజుల్ మెడా కడుపు నొప్పి యొక్క వ్యాధి తినడం మరియు త్రాగటం వలన సంభవిస్తుంది.
తప్పుడు సమయంలో తినడం ద్వారా, తప్పుడు విషయాలు తినడం వల్ల వాజుల్ మెడా సంభవిస్తుంది.
కలుషితమైన మరియు పాత వస్తువులను తినడం ద్వారా మరియు తినేటప్పుడు నిద్రపోవడం లేదా హార్డ్ వర్క్ చేయకపోవడం వల్ల వాజుల్ మెడా పుడుతుంది.
మలబద్దకం వల్ల చాలా నొప్పి వస్తుంది.
మలబద్దకం చాలా రోజులు ఉన్నప్పుడు, పేగులలో మలం కుళ్ళిపోవటం ప్రారంభమవుతుంది.
మలం గట్టిపడటం ప్రారంభిస్తుంది మరియు ఈ విధంగా ప్రేగులలో గాయాలు కూడా ఏర్పడతాయి.
మలం కారణంగా ఈ గాయాలలో చాలా నొప్పి ఉంటుంది.
మలబద్దకం సంభవించినందున కడుపులో అఫారా ఏర్పడుతుంది.
యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం, ఒక వ్యక్తి భారీగా మరియు కొవ్వుగా ఉండే ఎక్కువ ఆహార పదార్ధాలను తినేటప్పుడు జీర్ణక్రియలో రుగ్మత కారణంగా గ్యాస్ ఉత్పత్తి నుండి నొప్పి వస్తుంది.
బియ్యం, నల్ల కాయధాన్యాలు, కాలీఫ్లవర్, కొలోకాసియా, అరుమ్ కోలోకాసియా మొదలైనవి తినేవారు వాయువుల ఉత్పత్తి వల్ల కడుపు నొప్పి వస్తుంది.
మహిళల్లో కడుపు నొప్పి తలెత్తుతుంది ఎందుకంటే stru తు చక్రం యొక్క అవరోధం మరియు రుగ్మత.
భోజనానికి ముందు మార్కెట్లో తప్పు, అభిరుచి గల వస్తువులను తినడం ద్వారా కూడా కడుపులో నొప్పి ఉంటుంది.
మలబద్దకం కారణంగా వాజుల్ మెడా సంభవించినప్పుడు మీరు మలబద్దకాన్ని అంతం చేయడానికి give షధం ఇవ్వాలి.
గోరువెచ్చని నీటితో ములాయిన్ యొక్క నాలుగు మాత్రలు తీసుకోవడం ద్వారా మలబద్ధకం ముగుస్తుంది.
నీటి మలబద్ధకం ముగుస్తున్న 1 మాషా పరిమాణంలో అటారిఫాల్ ములాయిన్ తినడం ద్వారా.
మలబద్దకం వల్ల ఉత్పత్తి అయ్యే కడుపు నొప్పి అమాషాయ్ షూల్ లో కూడా చాలా ప్రయోజనం ఉంది.
మజున్ ములాయాయిన్ ను 1 మాషా నుండి 3 మాషా వరకు వేడి పాలతో తినడం ద్వారా మలబద్ధకం చివరి నుండి వాజుల్ మెడాలో చాలా ప్రయోజనం ఉంది.
జీర్ణక్రియ ప్రక్రియ యొక్క రుగ్మత కారణంగా కరాకిర్ మెడా అఫారా ఉత్పత్తి జరుగుతుంది.
మీరు వేడి లేదా చల్లగా, పాత మరియు కొవ్వు పదార్ధాలను తినేటప్పుడు కడుపులో వాయువులను ఉత్పత్తి చేస్తారు, అప్పుడు జీర్ణక్రియ ప్రక్రియలో ఇబ్బంది పడటం వలన కారికర్ మెడా ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
మేము కారికర్ మేదా లేదా నాఫ్ఖుల్ అఫారా అని సాధారణ భాషలో పిలుస్తాము.
ఆధునిక వాతావరణంలో చాలా మందికి కరాకిర్ మేడాతో కడుపులో వాయువు యొక్క రుగ్మత రూపంలో పరిచయం ఉంది.
తప్పుడు సమయంలో తినడం ద్వారా, జీర్ణమయ్యే ముందు కొన్ని విషయాలు తిన్న తర్వాత, జీర్ణ శక్తికి ఇబ్బంది మొదలవుతుంది.
ప్రజలు తమ తినే మరియు త్రాగే అలవాటును సరిదిద్దుకోనప్పుడు, గరం మసాలా నుండి తయారైన చాలా జిడ్డుగల, జిడ్డుగల మరియు రుచికరమైన వస్తువులను తినండి, అప్పుడు జీర్ణక్రియ బలహీనపడుతుంది.
అటువంటి సందర్భంలో వండని ఆహారం పేగులు మరియు కడుపులో ఎక్కువసేపు ఉంటుంది, అప్పుడు కలుషితమైన వాయువును ఉత్పత్తి చేయడం మెడాకు దారితీస్తుంది.
మలబద్ధకం ఉన్న రోగులలో కరాకిర్ మేడా యొక్క ఫిర్యాదు ఎక్కువగా జరుగుతుంది.
ఎందుకంటే మలబద్ధకం యొక్క ఇబ్బంది సంభవించినప్పుడు, ప్రేగులలో నిరోధించబడిన మల కుళ్ళిపోవడం ద్వారా కలుషితమైన వాయువు వేగంగా ఉత్పత్తి అవుతుంది.
వాయువు వేగంగా ఏర్పడినప్పుడు మరియు అది కడుపులో ఎటువంటి మార్గాన్ని పొందలేకపోయినప్పుడు కడుపులో పేరుకుపోవడం అఫారాను ఏర్పరుస్తుంది.
తరచుగా చాలా చల్లగా మరియు చాలా వేడి వస్తువులను తినడం ద్వారా కరాకిర్ మెడా ఉత్పత్తి అవుతుంది.
కుళ్ళిన యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం, మసాలా నూనెతో చేసిన పాత మరియు ఆహార పదార్థాలు కడుపులో ఎక్కువ వాయువును ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
కొంతమంది మసాలా పదార్థాలు తిన్న వెంటనే పాలు తాగుతారు.
అటువంటి స్థితిలో కడుపులో గ్యాస్ వేగంగా ఏర్పడటం ప్రారంభిస్తుంది.
బంగాళాదుంప, నల్ల కాయధాన్యాలు, కాలీఫ్లవర్, కొలోకాసియా తినడం ద్వారా గ్యాస్ సమస్య చాలా సంభవిస్తుంది.
వాయువు పేరుకుపోవడం నుండి కడుపు ఉబ్బడం ద్వారా రోగికి కరాకిర్ మేడాలో చాలా నొప్పి మరియు చంచలత ఉంటుంది.
కడుపులో గ్యాస్ చేరడం నుండి కేకలు వేసే శబ్దం ఉంది.
రోగి యొక్క నడుము మరియు ఛాతీలో నొప్పి తలెత్తుతుంది.
వాయువు మెదడుకు పైకి లేవడం ప్రారంభించినప్పుడు రోగి చాలా ఆందోళన చెందుతాడు.
గ్యాస్ మెదడుకు చేరడం వల్ల మీరు వెర్టిగో పొందడం ప్రారంభిస్తారు.
బొడ్డులో వాయువు చేరడం ద్వారా కడుపులో తీవ్రమైన బర్నింగ్ సంచలనం మొదలవుతుంది.
కడుపులో గ్యాస్ చేరడం ద్వారా రోగి తలపై తీవ్రమైన నొప్పి ఉంటుంది.
3 మాషా అనిసున్ తీసుకొని, కరాదిర్ మేడా రోగికి తినడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంది. మాషా కుసుమ్ మరియు 5 మాషా ఫెన్నెల్ విత్తనాలు, ఇవన్నీ ఆర్క్ సాన్ఫ్‌లో రుబ్బుతూ, 4 తోలా గుల్కండ్‌లో కలపాలి.
నఫాఖ్ అఫారాలో రోగికి భోజనం తర్వాత నీటితో రెండు మాత్రల హబ్ పాపిటా తినడం ద్వారా అతనికి చాలా ప్రయోజనం ఉంది.
7 మాషా జువారిష్ కముని తినడం మరియు టాప్ మిక్సింగ్ 12 టోలా ఆర్క్ ద్వారా తాగడం ద్వారా అఫారా యొక్క రుగ్మత ముగుస్తుంది. తోలా ఖమీరా బాన్ఫాషా.
5 తోలా ఆర్క్ గావ్జాబాన్‌తో ఒకటిన్నర తోలా సోర్బెట్ ములైన్ తినడం నుండి మలబద్దకాన్ని నాశనం చేయడం ద్వారా అఫారా జరగదు.
అఫారా భోజనం తర్వాత సగం మాషా పరిమాణంలో పేయామ్ సెహాట్ చుర్నాను తినడం ద్వారా ముగుస్తుంది.
మీరు గోరువెచ్చని నీటితో పేయమ్ సెహాట్ చుర్నాను కూడా ఉపయోగించవచ్చు.
పెద్ద ప్రేగు యొక్క కులాంజ్ నొప్పి తీవ్రమైన మరియు తీవ్రమైన వ్యాధి అని యునాని వైద్యులు చెప్పారు.
పెద్ద ప్రేగులలో కులంజ్ వ్యాధి ఉత్పత్తి ముఖ్యంగా పెద్ద ప్రేగు యొక్క వక్ర భాగంలో కొంత అడ్డంకి ఏర్పడుతుంది.
కొంత ఇబ్బంది కారణంగా పేగులో అడ్డంకి ఉన్నప్పుడు ఎండబెట్టడంపై మలం గట్టిపడటం ప్రారంభమవుతుంది.
మలంలో ముద్దలు ఏర్పడటం నుండి వాయువు ఏర్పడటం మొదలవుతుంది, ఇది కులాంజ్ ఉత్పత్తి చేసే కడుపు నుండి బయటకు రాదు.
యునాని వైద్యుల ప్రకారం, కులాంజ్ నల్ల కాయధాన్యాలు, శుద్ధి చేసిన పిండి, క్యాబేజీ, కొలోకాసియా, అరుమ్ కోలోకాసియా మరియు ఇతర చల్లని వస్తువుల ఐస్ క్రీం వంటి వాయువును ఉత్పత్తి చేసే ఆహారం నుండి వస్తుంది.
సరస్సు మరియు నదులలో వర్షం, ఈత మరియు అధికంగా స్నానం చేయడం ద్వారా కులంజ్ ఉత్పత్తి ఉంది.
చాలా చలితో గ్యాస్ తీవ్రతరం కావడం వల్ల మలం పొడిగా మరియు కఠినంగా మారుతుంది, అప్పుడు మల బహిష్కరణ సాధ్యం కాదు.
అటువంటప్పుడు మలం పేగులలో కుళ్ళిపోవటం మొదలవుతుంది మరియు కులాంజ్ నొప్పి సంభవిస్తుంది.
శరీరంలో ఎక్కువ దగ్గు ఉత్పత్తి ఉన్నప్పుడు ముతక మరియు ఘనీకృత వస్తువులను తినడం మరియు త్రాగటం ద్వారా దగ్గు కూడా పేగులలో పేరుకుపోతుంది.
ఎందుకంటే ఈ వాయువు మల ఎండబెట్టడం ద్వారా మలబద్దకాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
పేగు యొక్క శ్లేష్మ పొరకు మలం పొడి కర్రలుగా మారుతుంది.
విసర్జన కోసం ఒత్తిడి శ్రమపై అటువంటి సందర్భంలో హార్డ్ స్టూల్ పేగులలో గాయాలను ఏర్పరుస్తుంది.
పేగులలో గాయాల కారణంగా రోగి కడుపులో తీవ్రమైన నొప్పి వస్తుంది.
తీవ్రమైన నొప్పి సంభవించినప్పుడు రోగి కడుపుపై ​​పడుకుని, కడుపుని చేతులతో నొక్కి ఉంచుతాడు.
అలాంటి రోగికి మలబద్ధకం ఉంటుంది.
మలబద్ధకం యొక్క రోగి వికారంగా అనిపిస్తుంది మరియు అతనికి వాంతులు కూడా ఉన్నాయి.
చాలా ప్రయత్నించిన తరువాత రోగి యొక్క చిన్న మలం బయటకు వస్తుంది.
కులంజ్ రిహిలో మీరు కడుపులో ఇక్కడ మరియు అక్కడ వాయువు కదులుతున్నట్లు అనిపించవచ్చు.
గ్యాస్ కదలిక ద్వారా నొప్పి కొద్దిగా తగ్గిస్తుంది.
ఎక్కువసేపు ఉండడం ద్వారా రోగికి చంచలత్వం కలుగుతుంది.
రోగి యొక్క శరీరం చల్లగా ఉంటుంది మరియు పల్స్ రేటు పడిపోతుంది.
రోగి మూర్ఛపోవచ్చు కాని అతనికి జ్వరం రాదు.
నాభి క్రింద ఉన్న కటిని అభిషేకం చేయడం ద్వారా చేదు ఆపిల్ మరియు సోపు గింజల గుజ్జులో ప్రతి తోలా తీసుకొని, వాటిని గోపిట్టలో రుబ్బుతూ, వాటిని గోరువెచ్చని దర్డే - కులాంజ్ ముగుస్తుంది.
ఏదైనా పురుషుడు లేదా స్త్రీ జీర్ణక్రియ సమస్య నుండి ఖూని బవాసిర్ వ్యాధిని కలిగి ఉంటుంది.
మేము ఆయుర్వేదంలో ఖూని బవాసిర్ రక్తర్ష్, అరబిక్‌లో బవాసిర్ డామి మరియు అల్లోపతిలో 'పైల్స్' అని పిలుస్తాము.
యునాని వైద్యుల ప్రకారం బవాసిర్ రెండు రకాలుగా ఉంటుంది.
పాయువులో ఆసన ప్రారంభంలో మొటిమలు విస్ఫోటనం చెంది, ఆ మొటిమల్లో వాపు సంభవించినప్పుడు అవి రక్తస్రావం ప్రారంభించినప్పుడు దాన్ని ఖూని బావాసిర్ అంటారు.
ఇతర బవాసిర్‌ను అరబిక్‌లో 'రిహుల్ బవాసిర్' అంటారు.
మేము దీనిని ఉర్దూలో 'రిహి బవాసిర్' మరియు సాధారణ భాషలో 'బడి బవాసిర్' అని పిలుస్తాము.
ఖూని బవాసిర్‌లో మొటిమల్లో వాపు రావడం వల్ల రోగికి చాలా ఇబ్బంది ఉంటుంది.
ఖూని బావాసిర్‌లో మొటిమల్లో వాపు నుండి రోగి కుర్చీ లేదా సోఫా మీద కూర్చోలేడు.
ఖూని బావాసిర్‌లో మొటిమల్లో చాలా బాధాకరం.
మొటిమలు నొక్కినప్పుడు రోగి యొక్క లోదుస్తులు రక్తస్రావం నుండి చెడిపోతాయి.
విసర్జన సమయంలో రోగికి చాలా ఇబ్బంది ఉంటుంది.
యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం, అధిక వేడి కారణంగా మరియు వేడి ఆహార పదార్ధాల వల్ల రక్తం క్రిందికి ప్రవహించడం మొదలవుతుంది.
మలబద్ధకం కారణంగా పేగులలో మలం ఆగిపోవడం ప్రారంభమవుతుంది.
నీటి మలం లేకపోవడం వల్ల ప్రేగులలో ఎండిపోవడం కష్టమవుతుంది.
అటువంటి స్థితిలో మలం కడుపులో బర్నింగ్ సెన్సేషన్ మరియు చెడు వాయువును ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
మలబద్ధకం చాలా రోజులు ఉండడం వల్ల మలం కష్టమవుతుంది.
పాయువు పెద్ద ప్రేగు అంచున ఉంది.
పెద్ద ప్రేగు లోపల ఒకటిన్నర వేళ్ల తేడాతో మూడు బ్యాండ్లు ఏర్పడతాయి, ఇవి పాయువు నుండి మలాన్ని బయటకు పంపించడంలో సహాయపడతాయి.
మలం కుళ్ళిపోవడం ద్వారా పాయువు లోపల వాపు వస్తుంది.
మొదటి చిన్న దద్దుర్లు పాయువులో విస్ఫోటనం చెందుతాయి.
పాయువు దద్దుర్లు వాపు కారణంగా.
మలాలను బహిష్కరించడానికి మేము ఒత్తిడి చేసినప్పుడు, కఠినమైన మలం ఆ దద్దుర్లు స్కోర్ చేసి రక్తస్రావం చేస్తుంది.
పాయువు వెలుపల కూడా ఇలాంటి దద్దుర్లు విస్ఫోటనం చెందుతాయి.
ఈ దద్దుర్లు మొటిమల్లో మలవిసర్జన సమయంలో చాలా బాధాకరంగా ఉంటుంది.
మలబద్ధకం కారణంగా ఒత్తిడిని వర్తింపచేస్తే ఈ మొటిమల్లో రక్తం బయటకు వస్తుంది.
ఖూని బవాసిర్‌కు చికిత్స చేయడానికి ముందు రోగి యొక్క మలబద్దకాన్ని నాశనం చేయడం అవసరం.
మీరు మలబద్దకాన్ని ముగించే వరకు బవాసిర్‌కు పూర్తి చికిత్స ఉండకూడదు.
మలబద్దకాన్ని అంతం చేయడానికి రాత్రి పడుకునేటప్పుడు 250 గ్రాముల ఉడికించిన పాలతో నాలుగు మాత్రలు ములైన్.
ములైన్ మాత్రలను వారానికి ఒకటి లేదా రెండుసార్లు తినిపించడం ద్వారా మీరు మలబద్దకం నుండి బయటపడతారు.
ఖూని బవాసిర్ యొక్క పూర్తి చికిత్స కోసం రోగి ఆహారపు అలవాట్లకు దూరంగా ఉండాలి.
మసాలా మరియు వేడి విషయాలు బవాసిర్ వేగంగా మలబద్దకాన్ని ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
వీటిని తినకుండా మొటిమల్లో ఎక్కువ వాపు ఉంటుంది.
బవాసిర్ రిహీని సాధారణ భాషలో బాడి బవాసిర్ అంటారు.
మేము అరబిలో బడి బవాసిర్‌ను 'రిహుల్ బవాసిర్' అని పిలుస్తాము.
బాడి బవాసిర్‌లో పాయువు వెలుపల మొటిమలు లేవు.
మొటిమల్లో పాయువు లోపల లేదు కానీ ఖూని బవాసిర్ వంటి చాలా బాధలు ఉన్నాయి.
బాడి బవాసిర్లో వాయువు యొక్క విస్ఫోటనం మళ్లీ మళ్లీ సంభవిస్తుంది.
సోకిన వాయువు పొందడం కడుపులో వేగంగా కదులుతుంది.
వాయువు యొక్క బలమైన విస్ఫోటనం సంభవించినప్పుడు, ఇది శరీర భాగాలలో కూడా కదులుతుంది.
ఖూని బవాసిర్ మాదిరిగా బడి బవాసిర్లో రోగికి మలబద్ధకం గురించి చాలా ఫిర్యాదులు ఉన్నాయి.
యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం బడి బవాసిర్ మలబద్ధకం యొక్క ఫిర్యాదును ఎక్కువ కాలం ఉంచడం నుండి సంభవిస్తుంది.
చాలా మంది మహిళలు గర్భధారణ సమయంలో బడి బవాసిర్‌తో బాధపడుతున్నారు.
గర్భ పీడనం పెరగడంతో ప్రేగులపై తలెత్తుతుంది.
గర్భం యొక్క పెరుగుదలపై కడుపు యొక్క జీర్ణక్రియ కూడా క్షీణిస్తుంది.
అలాంటి సందర్భంలో గర్భిణీ స్త్రీలకు మలబద్దకంతో పాటు బాడీ బవాసిర్ కూడా వస్తుంది.
యునాని వైద్యుల ప్రకారం పేగులు మరియు కడుపులో ఇబ్బంది ఉండటం వల్ల అతిసారం కూడా వస్తుంది.
కడుపులోని పురుగులు, పిత్తం యొక్క రుగ్మత, పేగులలో వాపు మరియు గాయం, కాలేయంలో రుగ్మత నుండి ఇషాల్ డయేరియా వ్యాధి వస్తుంది.
వర్షాకాలంలో కలుషితమైన నీటిని తాగడం ద్వారా ఇషాల్ సంభవిస్తుంది.
పండ్లు మరియు క్యారెట్లు, ముల్లంగి, ఉల్లిపాయలు, టమోటాలు, దోసకాయలు మొదలైనవి తినని వారు శుభ్రమైన నీటితో కడగడం వల్ల వారు ఇషాల్‌కు గురవుతారు.
అనుభవజ్ఞుడైన వైద్యుడిని చూపిస్తే అది ఎలాంటి విరేచనాలు అని గుర్తించడం చాలా ముఖ్యం.
టాయిలెట్‌కి వెళ్లే రోగి త్వరలోనే తిరిగి వచ్చి అతనికి వదులుగా కదలికలు ఉంటే అలాంటి స్థితిలో మీరు కదలికలను ఆపడానికి give షధం ఇవ్వవచ్చు.
శ్లేష్మం సంభవించినప్పుడు, వదులుగా ఉండే కదలికలను పూర్తిగా ఆపడానికి giving షధం ఇవ్వడం ద్వారా విరేచనాలు అని అర్ధం.
విరేచనాలు ఇచ్చే ముందు ఈ వ్యాధికి కారణం తెలుసుకోవడం కూడా చాలా ముఖ్యం.
సోర్బెట్ ఫాస్లా 4 టోలా నీటిని కలపడం ద్వారా నీటి లోపం మరియు విరేచనాలు కారణంగా తీవ్రమైన దాహం ఉంటుంది.
నీటితో వైద్యుడితో సంప్రదించి హబ్ ఇషాల్ యొక్క 6 నుండి 8 మాత్రలు తినడం ద్వారా ఇషాల్ ముగుస్తుంది.
హబ్ ఇషాల్ మాత్ర తినడం ద్వారా విరేచనాలలో కూడా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఖుస్ ఖుస్ మరియు కుల్ఫా విత్తనాల షీరాను 5 మాషాతో 5 నుండి 7 మాషా జువారిష్ తివరాజ్ తినడం ద్వారా అతిసారంలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఈ నెత్తుటి విరేచనాలు కూడా ఆగిపోతాయి.
నీటి విరేచనాలతో హబ్ కబీజ్ యొక్క రెండు మాత్రలు తినడం ద్వారా కొద్దిసేపట్లో ఆగిపోతుంది.
నాభి చుట్టూ అభిషేకం చేయడం ద్వారా పాలవిరుగుడులో మామిడి పై తొక్క గ్రైండింగ్ చేయడం వల్ల జహీర్ డయేరియాలో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
మామిడి మరియు పాలవిరుగుడు నుండి టోర్షన్ తగ్గుతుంది.
పొడి అల్లం, సోపు గింజలు, పోస్టే విత్తనాలను సమాన మొత్తంలో వేయించడం ద్వారా 7 మాషా మిక్సింగ్ బెల్లం మరియు నెయ్యి కొట్టడం వల్ల మాత్రలు గ్రాముల పరిమాణంలో ఉంటాయి.
ఈ మాత్రలను మంచినీటి డయేరియా చివర్లలో తీసుకోవడం ద్వారా.
రోగి యొక్క కడుపులో నాట్లు ఏర్పడటం వలన అతిసారం ఉత్పత్తి అవుతుంటే, రోగి పానీయం కాస్టర్ ఆయిల్ 4 తోలా చక్కెరను కలపండి.
విరేచనాల యొక్క ఈ ఫీడ్ medicine షధంతో కడుపు శుభ్రపరచిన తరువాత.
గులాబీ పువ్వులు, సోపు గింజలు మరియు గుల్ బాన్‌ఫాషా 7 మాషా తీసుకొని, నీటిలో ఉడకబెట్టడం, వడకట్టడం, 4 తోలా గుల్కండ్ తీసుకోవడం. తోలా తరంజ్‌బీన్ ఖురసాని. టోల్ పల్ప్ ఆఫ్ అమల్తాసా, 6 మాషా బాదం ఆయిల్ జహీర్ ఉంచడం ద్వారా తాగడానికి ఇవ్వడం ద్వారా ముగుస్తుంది.
కాలేయంలో వాపు సంభవించినప్పుడు 6 మాషా రస్వత్. టోలా పొడి మకోయి మరియు అమల్టాసా గుజ్జు, ఆకుపచ్చ మాకోయి రసంలో గ్రౌండింగ్ 1 తోలా గుల్రోగన్ కడుపుపై ​​గోరువెచ్చని సాల్వ్ వాడటం నుండి చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఆవు నెయ్యిలో 3 మాషా చుర్నా వేయించడం ద్వారా 7 మాషా ఖాట్మి కే లువాబ్ ఉదయం మరియు సాయంత్రం దృ ff త్వం మరియు టోర్షన్ ఎండ్.
చాలా మసాలా, పుల్లని భోజనం తినడం ద్వారా యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం కాలేయంలో వాపు ఉత్పత్తి అవుతుంది.
అధికంగా మద్యం సేవించడం వల్ల కాలేయానికి చాలా హాని వస్తుంది.
కాలేయంలో పిత్త పరిమాణం వేగంగా అభివృద్ధి చెందుతున్నప్పుడు పిత్తాన్ని పెంచే ఆహారాన్ని అధికంగా తీసుకోవడం ద్వారా కాలేయంలో పెరుగుదల ఉంటుంది.
చాలా నెయ్యి, వెన్న మరియు నూనెలను వాడటం వల్ల కాలేయంలో వాపు వస్తుంది కాబట్టి ఇజ్ముల్ కబిడ్ సంభవిస్తుంది.
మీరు ప్రారంభంలో కాలేయం యొక్క ఏ పెరుగుదలను గుర్తించలేదు, కానీ కొంతమంది అనుభవజ్ఞులైన హకీమ్స్ స్పర్శ ద్వారా వాపు మరియు కాలేయం యొక్క పెరుగుదలను గుర్తిస్తారు.
కడుపులో కుడి వైపున కాలేయం పెరుగుదలపై మీరు కొంత భారీ బరువును అనుభవించడం ప్రారంభిస్తారు.
కాలేయం పరిశీలించడాన్ని చూసినప్పుడు, అది కష్టంగా అనిపిస్తుంది.
కొంత సమయం తరువాత కాలేయంలో స్వల్ప నొప్పి వస్తుంది.
కాలేయ రోగిలో వాపు పెరగడంతో పాటు శ్వాస తీసుకోవడంలో ఇబ్బంది ఉంటుంది.
దీనితో పాటు, జీర్ణక్రియ క్షీణించి, కొన్నిసార్లు కడుపులో నొప్పి, కొన్ని సార్లు వాయువు, ఇతర సమయాల్లో మలబద్ధకం యొక్క ఇబ్బంది తలెత్తుతుంది.
కొంతమంది రోగులలో అతిగా తినడం ద్వారా మీరు అజీర్ణం మరియు అజీర్ణం యొక్క లక్షణాలను చూడవచ్చు.
పిత్తం యొక్క రుగ్మత కారణంగా మీరు చాలా వ్యర్థాలను నాలుకపై నిర్మించడాన్ని చూడవచ్చు.
కళ్ళ పిత్త రంగు యొక్క రుగ్మత కారణంగా పసుపు రంగులోకి మారడం ప్రారంభమవుతుంది.
కొంత సమయం తరువాత మీరు ముఖం మీద కూడా పసుపు రంగును చూస్తారు.
రోగిలో పిత్త జ్వరం యొక్క రుగ్మత సంభవించినప్పుడు.
ముత్రావ్‌తో పాటు దగ్గు ఫిర్యాదు కూడా ఉండవచ్చు.
రోగి యొక్క మంచి ఆరోగ్యాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని యునాని medicine షధం లో, కాలేయం స్థానంలో సోకిన రక్తం వర్తించే జలగలను తీసుకోవడం, కాలేయం యొక్క వాపు కారణంగా ఎక్కువ ఎర్రబడటం మరియు కాలిపోవడం వంటివి ఉన్నాయి.
కానీ కాలేయం వాపులో జలగ వాడటం రోగులందరికీ ప్రయోజనకరం కాదు.
Un షధాల ద్వారా రోగి యొక్క మలబద్దకాన్ని నాశనం చేసినా లేదా ఎనిమాను వర్తింపజేసినప్పటికీ యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం మీరు వాపును ముగించే మందులు ఇవ్వాలి.
మీరు మూత్రవిసర్జన మందులను బహిష్కరించడానికి సహాయపడే రోగులకు మూత్రవిసర్జన ఇవ్వాలి.
కొంతమంది వైద్యులు కాలేయం వాపులో భేదిమందులు ఇవ్వడానికి నిరాకరిస్తారు.
3 మాషా లివర్ మెడిసిన్ అక్సిర్‌ను పెరుగుతో పెరుగుతో కాలేయం వాపు మరియు కాఠిన్యం ముగుస్తుంది.
బలహీన కాలేయం అక్సిర్ కాలేయ from షధం నుండి శక్తిని పొందుతుంది.
మీరు మజ్జిగతో ప్రతిరోజూ తగిన పరిమాణంలో అక్సిర్ కాలేయ medicine షధం కూడా తినవచ్చు.
కాలేయంలో ఎక్కువ బర్నింగ్ సెన్సేషన్ సంభవించినప్పుడు, బర్నింగ్ సంభవించే స్థితిలో, బయటి నుండి మాకోయి యొక్క ఆకుపచ్చ ఆకుల రసంలో కొద్దిగా మజున్ గ్రౌండింగ్ సాల్వ్ వేయడం వల్ల చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
తెల్లని మచ్చలు తెల్ల కుష్టు వ్యాధిగా భావించి చాలా మంది చాలా భయపడతారు.
కుష్టు వ్యాధితో బాధపడుతున్న రోగిని సమాజంలో చెడు కన్నుతో చూస్తారు.
కుష్టు వ్యాధిని ప్రజలు కుష్ఠురోగంతో బాధపడుతుంటారు, వారు అతని నుండి దూరంగా ఉండాలని కోరుకుంటారు.
న్యూనత సంక్లిష్టతతో నిండిన వ్యక్తుల ప్రవర్తన నుండి తెల్లని మచ్చల రోగి యొక్క మనస్సును నింపుతుంది మరియు అతను తనను తాను అందరి నుండి దూరంగా ఉంచడానికి ప్రయత్నిస్తాడు.
ఇతర వ్యాధుల మాదిరిగా వైట్ స్పాట్ వ్యాధి కూడా రక్తం యొక్క రుగ్మత నుండి వచ్చే వ్యాధి.
బెర్స్ కారణంగా శరీరంలోని వివిధ భాగాలు తెల్లగా మారుతాయి.
పురుషులలో లేదా స్త్రీలో ఎవరికైనా సంభవిస్తుంది, కాని బాలికలు ఈ వ్యాధి గురించి మరింత భయపడతారు.
బెర్స్ వ్యాధి సంభవించినప్పుడు అమ్మాయిల వివాహం గురించి ఆందోళన మొదలవుతుంది.
తెల్లని మచ్చల వల్ల చర్మం లోపభూయిష్టంగా ఉండటంతో ఆ అమ్మాయిని వివాహం చేసుకోవడానికి ఏ పురుషుడు సిద్ధంగా లేడు.
వారి సంతానం కూడా బెర్స్ వ్యాధితో బాధపడుతుందనే అనుమానం ప్రజల మనస్సులలో ఉంది.
వైద్య నిపుణుల అభిప్రాయం ప్రకారం, ఒక నిర్దిష్ట బెర్స్ రోగి యొక్క పిల్లవాడు కూడా బెర్స్ వ్యాధితో బాధపడడు.
మేము అల్లోపతిలో బెర్స్ వ్యాధిని 'ల్యూకోడెర్మా' అని పిలుస్తాము.
ఇది ఆయుర్వేదంలో శ్వేత్ కుష్త్, శ్వీత్ర, కిలాస్ మొదలైన పేర్లుగా వర్ణించబడింది.
ఈ వ్యాధిని సాధారణ భాషలో ఫుల్బెహ్రీ అని కూడా పిలుస్తారు.
యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం, అసహజమైన ఆహార పదార్ధాల వినియోగం ద్వారా బెర్స్ ఉత్పత్తి జరుగుతుంది.
ఒక వ్యక్తి చేపలు తిన్న తర్వాత పాలు తినేటప్పుడు అతని రక్తం సోకుతుంది మరియు బెర్స్ వ్యాధి ఉత్పత్తి అవుతుంది.
తేనె మరియు నెయ్యి, పెరుగు మరియు నెయ్యి మొదలైన వాటిని తినడం ద్వారా అక్కడ బెర్స్ ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
పాలు, pick రగాయ లేదా వెనిగర్ ఉల్లిపాయలు తాగడం ద్వారా పుల్లని ఏదో తినడం ద్వారా రక్తం సంక్రమణపై బెర్స్ ఉత్పత్తి కూడా ఉంటుంది.
యునాని వైద్యుల ప్రకారం బెర్స్ అనేది చర్మాన్ని వైకల్యం చేసే వ్యాధి.
కొంతమంది తెల్లని మచ్చలు శ్వెట్ కుష్తా అని పిలుస్తారు కాని ఈ వ్యాధితో కుష్తా కుష్టు వ్యాధికి సంబంధం లేదు.
హకీమ్స్ ప్రకారం చర్మం యొక్క అధిక బలహీనత కారణంగా ఈ వ్యాధి ఉత్పత్తి అవుతుంది.
చర్మం దాని జీర్ణక్రియను పూర్తి చేయలేకపోయినప్పుడు రక్త రుగ్మత సంభవించినప్పుడు, ఆ ఆహారంలో సగం వండిన అవశేషాల వల్ల తెల్లని మచ్చల ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
యునాని వైద్యులు తెల్లని మచ్చలను చర్మ చర్మ వ్యాధి అని చెప్పారు.
వేడి ప్రదేశాల పురుషులు మరియు మహిళలు తెల్లని మచ్చలకు ఎక్కువగా గురవుతారు.
సరసమైన వ్యక్తులతో పోలిస్తే చీకటి ప్రజలు ఈ వ్యాధితో ఎక్కువగా బాధపడుతున్నారు.
పాదరసం నుండి తయారైన in షధం యొక్క సమస్య సంభవించిన వైద్యుల ప్రకారం, వాటిని తినకుండా తెల్లని మచ్చలు ఉత్పత్తి అవుతాయి.
సిందూర్ సింధూర పొడిలో కూడా మెర్క్యురీని ఉపయోగిస్తారు.
సిందూర్ సింధూర పొడి వాడకంలో తెల్లని మచ్చలు వచ్చే అవకాశం ఉంది.
రంగు మచ్చలు శరీరంలో సరైన పద్ధతిలో ఉత్పత్తి చేయబడనందున తెల్లని మచ్చల వ్యాధి కూడా సంభవిస్తుంది.
మజ్రుల్ కాజీబ్ సుజాక్ మరియు అటాషక్ సిఫిలిస్ కారణంగా బెర్స్ వ్యాధి ఉత్పత్తి కూడా జరుగుతుంది.
అలెర్జీ నుండి పాలిస్టర్ బట్టలు మరియు సౌందర్య వస్తువుల వరకు తెల్లని మచ్చల ఉత్పత్తి కూడా సంభవిస్తుంది.
యునాని టిబ్బ్ యొక్క పాత పుస్తకాల ప్రకారం, రక్తంలో ఫాసేడ్ డమ్ లోపం, దగ్గు యొక్క జోక్ హజమ్ రుగ్మత, కడుపు యొక్క దీడాన్ పురుగులు వంటివి సంభవిస్తాయి.
అసహజమైన ఆహారపు అలవాట్లు మరియు మానసిక ఒత్తిడి నుండి కూడా బెర్స్ వ్యాధి వస్తుంది.
ఈ రోజుల్లో ఇంగ్లీష్ medicines షధాలను ఎక్కువగా ఉపయోగించడం వల్ల దుష్ప్రభావాల రూపంలో బెర్స్ ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
వ్యాధిగ్రస్తుడైన పురుషుడు లేదా స్త్రీ శరీరంలోని ఏదైనా భాగంలో బెర్స్ వ్యాధి ప్రారంభంలో చిన్న దద్దుర్లు కనిపిస్తాయి.
నెమ్మదిగా దద్దుర్లు వ్యాప్తి చెందుతాయి మరియు తెల్లని మచ్చల రూపాన్ని తీసుకుంటాయి.
ఎక్కువగా తెల్లని మచ్చలు ముఖం మరియు చేతుల్లో ఉంటాయి.
చికిత్స ఆలస్యం అయినప్పుడు తెల్లని మచ్చలు చాలా చోట్ల వ్యాపించాయి.
ఈ తెల్లని మచ్చల నుండి శరీరానికి ఎటువంటి హాని లేదు, దాని చర్మం అగ్లీగా మారుతుంది.
ఈ రోగితో పాటు మానసికంగా చాలా బాధపడతాడు.
బెర్స్ వ్యాధి కారణంగా రోగి యొక్క బయటి చర్మం వైకల్యం చెందుతుంది, అయితే లోపలి చర్మం పూర్తిగా ఆరోగ్యంగా ఉంటుంది.
కొన్నిసార్లు రోగి యొక్క మొత్తం ముఖం, చేతులు మరియు కాళ్ళు మరియు నడుములో ఎక్కువ భాగం తెల్లని మచ్చలతో నిండి ఉంటుంది.
బెర్స్ వ్యాధి చికిత్సలో ఎక్కువ సమయం పడుతుంది కాబట్టి రోగి రోగితో చికిత్స పొందాలి.
వైకల్యం తెల్లగా మారడానికి చర్మం యొక్క రంగు కోసం ఎంత త్వరగా పడుతుంది, దాని రంగులో మార్పు కోసం ఎక్కువ సమయం పడుతుంది.
యునాని .షధం లో బెర్స్ వ్యాధిలో రెండు రకాల మందులు వాడతారు.
ఒకటి చర్మంపై, మరొకటి నోటి ద్వారా తింటారు.
Sal షధ సాల్వ్ వర్తించే ముందు, చర్మంపై లేపనం కొంత దురద వస్తుంది.
ఈ medicine షధం ద్వారా రక్త ప్రసరణ వేగంగా వస్తుంది మరియు చర్మం చురుకుగా మారుతుంది.
చర్మం యొక్క కార్యాచరణ నుండి తెల్లని మచ్చలు ముగుస్తాయి.
తినవలసిన medicine షధం యొక్క ప్రభావం నుండి నాడీ వ్యవస్థ చురుకుగా ఉంటుంది.
శరీరంలో రక్తంలో వ్యాపించే రక్తాన్ని శుభ్రపరచడంలో మందులు తెల్లని మచ్చలను పూర్తి చేస్తాయి.
కొన్ని మందులు రోగికి జీర్ణక్రియను పెంచడం ద్వారా మూల నుండి తెల్లని మచ్చలను శరీరానికి ఎక్కువ వ్యాధి నిరోధక సామర్థ్యాన్ని ఇస్తాయి.
మచ్చల మీద సేఫ్ చేసిన రోగన్ బెర్స్‌లను తేలికగా రుద్దడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
బటాషా ఖండ్ ముడి చక్కెరలో కలిపిన ఈ రోగన్ బెర్స్‌ని రోగి తినడం ద్వారా బెర్స్ ముగుస్తుంది.
మొదట మీరు మలబద్దకాన్ని అంతం చేయడానికి రోగికి భేదిమందు ఇవ్వాలి.
మలబద్దకాన్ని అంతం చేయడం ద్వారా medicine షధం యొక్క పూర్తి ప్రభావం జరుగుతుంది.
వారానికి రెండుసార్లు రాత్రి నిద్రపోయేటప్పుడు ములాయిన్ యొక్క నాలుగు మాత్రలను 250 గ్రాముల వేడి పాలతో తినిపించడం ద్వారా మలబద్ధకం ముగుస్తుంది.
కుర్స్ బెర్స్ యొక్క make షధం చేయడానికి బకుచి, చిటా మరియు దేశీ నీల్ ఒక్కొక్కటి 3 తోలా తీసుకొని ఒక పౌడర్ కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్ చేయండి.
అప్పుడు ఈ పొడిని మోర్టార్లో పెట్టిన వెనిగర్ ను పూర్తిగా కలపాలి.
మిశ్రమం శీతలీకరణ ప్రారంభించినప్పుడు నీడ తయారీ మాత్రలలో ఆరబెట్టండి.
తెల్లటి మచ్చలు ఉదయం ఒక మాత్ర కుర్స్ బెర్స్ medicine షధం మరియు సాయంత్రం ఒక మాత్ర నీటితో తినడం ద్వారా ముగుస్తాయి.
రోజూ గ్రౌండింగ్, తెల్లని మచ్చలపై సితి డ్రెగ్స్ వేయడం ద్వారా మీకు గొప్ప ప్రయోజనం లభిస్తుంది.
బకుచి మరియు చక్బాద్ యొక్క 3 మాషా విత్తనాలు పసుపు అత్తి పండ్ల యొక్క 5 కణాలను కలపడం, తెల్లని మచ్చలలో నీటి అభిషేకంతో గ్రౌండింగ్, మచ్చలు ముగుస్తాయి.
నెమలి యొక్క 3 మాషా ఎముక. మాషా పసుపు మరియు 3 మాషా బకుచి ప్రతిదీ విడిగా కలపడం, తెల్లని మచ్చల మీద పూయడం ద్వారా గొప్ప ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఉల్లిపాయ రసంలో ముల్లంగి గ్రౌండింగ్ విత్తనాలను తెల్లని మచ్చలపై వేయడం ద్వారా గొప్ప ప్రయోజనం ఉంటుంది.
సల్ఫర్ మరియు హర్తాల్ ముల్లంగి యొక్క ఆర్క్లో అల్యూమ్ గ్రైండింగ్, మచ్చల మీద వర్తించబడుతుంది.
1 టోలా పరిమాణంలో బకుచి, ముర్దాసాంగ్, గాంధక్, అడవి అత్తి అన్ని medicines షధాల తొక్కలను తీసుకొని కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్ చేయడం ద్వారా పొడి తయారు చేసుకోండి.
అల్లం రసంలో రుబ్బుతున్న మచ్చలపై అభిషేకం చేయడం ద్వారా గొప్ప ప్రయోజనం ఉంటుంది.
నిగెల్లా విత్తనాలను వినెగార్ వైట్ స్పాట్స్‌లో గ్రౌండింగ్ చేయడం ద్వారా ముగుస్తుంది.
మలకంగిని గోముత్రాలో మునిగి మూడు వారాలు ఉంచండి.
అప్పుడు మలకాంగిని నుండి నూనెను తీయడం ద్వారా గొప్ప ప్రయోజనం ఉంటుంది.
చింతపండు సమాన పరిమాణంలో తీసుకొని తెల్లటి మచ్చల మీద కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్ చేయడం ద్వారా బకుచి విత్తనాల కెర్నల్‌ను ఉపయోగించడం ద్వారా మీరు కూడా ప్రయోజనం పొందడం ప్రారంభించండి.
మజీతా, చిటా, మార్గోసా మరియు గెరు అన్ని మందులను సమాన పరిమాణంలో తీసుకొని కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్, వడకట్టడం, వినెగార్లో కలపడం, మోర్టార్లో రుబ్బు.
తెల్లని మచ్చలపై ఈ medicine షధం వాడటం వల్ల చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
తెల్లని మచ్చలపై ప్రతిరోజూ బకుచి నూనె వేయడం ద్వారా చర్మం రంగు మారడం ప్రారంభమవుతుంది.
ఆవ నూనెలో ఉడికించి అరటి ఆకులను కాల్చండి.
ఆ నూనె మిక్సింగ్ ముర్దాసాంగ్‌ను వడకట్టడం ద్వారా ప్రతిరోజూ ఉదయం మరియు సాయంత్రం తెల్లని మచ్చలపై దరఖాస్తు చేయడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
డౌక్ అసద్ కుష్టు వ్యాధిని అరబిక్‌లో జుజామ్ అని కూడా అంటారు.
ఆయుర్వేదంలో కుష్తా 'మరియు దీనిని అల్లోపతిలో' కుష్టు వ్యాధి 'అంటారు.
జుజామ్‌కు 25 సంవత్సరాల ముందు ఎప్పటికీ అంతం లేని వ్యాధి అని పిలుస్తారు.
వేగంగా వ్యాధులు వ్యాప్తి చెందడం వల్ల వైద్య సదుపాయాలు లేనందున కరిగించి రోగి నిస్సహాయంగా మిగిలిపోతాయి.
ఇది ఒక అవమానకరమైన వ్యాధిగా పరిగణించబడుతుంది ఎందుకంటే రోగిని అగ్లీగా చేస్తే అది అతనిపై ఈగలు తిరుగుతుంది.
శరీరంలో గాయాల నుండి చీము మిశ్రమ రక్తం ప్రసరణ ఉంటుంది.
ఈ ఉత్సర్గ యొక్క అంటువ్యాధి భయం నుండి ఇతర వ్యక్తులు జుజామ్ రోగి నుండి పారిపోతారు, కాని నగరాల్లో 'కుష్టు సమాజాలను' తయారుచేసేటప్పుడు రోగులను అక్కడే ఉంచుతారు.
యునాని medicine షధం ప్రకారం దౌల్ అసద్ లేదా జుజాం ఉత్పత్తి అటాషాకా సిఫిలిస్ మరియు మజారియుల్ కబీజ్ సుజాక్ వల్ల సంభవిస్తుంది.
ఇలాంటి వ్యాధుల వల్ల రక్తం అధికంగా చెడు అవుతుంది.
జుజామ్ ను చర్మ వైకల్యం యొక్క వ్యాధి అని పిలుస్తారు.
ఇతర చర్మ వ్యాధుల మాదిరిగానే జుజాం ఉత్పత్తి కూడా రక్తం కలుషితం అవుతుంది.
వైద్యులు దౌల్ అసద్ కుష్టు వ్యాధిని వంశపారంపర్య వ్యాధికి చెప్పారు.
కుష్టు వ్యాధితో బాధపడుతున్న స్త్రీ, పురుషుల పిల్లలకు కూడా ఈ వ్యాధి వస్తుంది.
మీరు చిన్న వయస్సులో కుష్టు వ్యాధిని పొందలేరు మరియు దాని లక్షణాలను చూడలేరు కాని వెంటనే 35 - 40 సంవత్సరాల వయస్సు దాటినప్పుడు పుండ్లు కుష్టు గాయాలు చర్మంపై విస్ఫోటనం చెందుతాయి.
వేడి కారణంగా ఈ వ్యాధి యొక్క రక్తం బాసిల్లి బాసిల్లస్ కుష్టు వ్యాధి వేగంగా వ్యాప్తి చెందడం వల్ల పుండ్లు ఉత్పత్తి చేయలేవు కాబట్టి వృద్ధాప్యానికి వచ్చే ప్రజలలో కుష్టు వ్యాధి మొదలవుతుంది.
కుష్టు వ్యాధితో బాధపడుతున్న పురుషులు మరియు మహిళలతో లైంగిక సంబంధం నుండి కూడా ఈ వ్యాధి ఉత్పత్తి జరుగుతుంది.
శరీరంలో బాసిల్లస్ దౌల్ అసద్ చాలా నెలలు మరియు కొన్నిసార్లు చాలా సంవత్సరాల తరువాత చర్మంపై పుండు ఉత్పత్తి అవుతుంది.
ఈ లక్షణాలు వెలువడే ముందు కొందరు రోగులు చాలా చెమటలు పట్టారు మరియు కొంతమంది రోగులు అస్సలు చేయరు.
కుష్టు దురద యొక్క లక్షణాలలో శరీరంలో మరియు అధిక దురద మీద పుండ్లు ఏర్పడతాయి.
మీరు రోగి శరీరంలో వాపు మచ్చలను చూడవచ్చు.
చెవులు మరియు ముక్కు నుండి సున్నితమైన ఉత్సర్గ అధికంగా బయటకు రావడం ప్రారంభిస్తుంది.
చిన్న పూతల వ్యాప్తిపై కూడా విస్తరిస్తాయి.
దౌల్ అసద్ గాయాల రోగి యొక్క అధికంగా కలుషితమైన రక్తం నుండి సెప్టిక్ అవ్వడం ప్రారంభమవుతుంది.
దౌల్ అసద్ రోగిలో కూడా కొంచెం జ్వరం వస్తుంది.
కొన్నిసార్లు ముక్కు కూడా రక్తస్రావం ప్రారంభమవుతుంది.
అన్ని పరిమాణాల దిమ్మలు చర్మంపై ఏర్పడతాయి.
రోగి స్లిడరింగ్ సెన్సేషన్ మరియు బర్నింగ్ యొక్క ఇబ్బందిని ప్రారంభిస్తాడు.
దౌల్ అసద్ రోగి యొక్క చర్మం పొడి, ముతక మరియు పై తొక్క కనిపించడం ప్రారంభిస్తుంది.
దౌల్ అసద్ రోగి యొక్క కనుబొమ్మల జుట్టు నాశనం అవుతుంది.
జుజాం గాయాలలో నొప్పి లేదు.
చీముతో కలిపిన జుజాం రక్తం యొక్క కుళ్ళిపోయినప్పుడు బయటకు వస్తుంది.
దౌల్ అసద్ కారణంగా ముఖం వైకల్యం చెందుతుంది.
ముక్కులో కుష్టు పుండు సంభవించినప్పుడు, ముక్కు కుళ్ళినప్పుడు వ్యర్థమవుతుంది.
చేతులు మరియు కాళ్ళు మరియు తుంటిపై కూడా ఇలాంటి గాయాలు సంభవిస్తాయి.
కళ్ళ రోగికి గాయాలు సంభవించినప్పుడు చాలా సార్లు అంధుడవుతాడు.
కుష్టు వ్యాధి శారీరకంగా చాలా బలహీనంగా మారుతుంది.
నీడలో ఎండబెట్టడం, గ్రౌండింగ్ మరియు కొట్టడం, వడకట్టడం, హింగోట్ యొక్క బెరడును తయారుచేసిన తరువాత ఉంచండి.
ఉదయం సమయంలో హింగోట్ చర్మం యొక్క 1 తోలా పౌడర్ తినడం ద్వారా, నీరు త్రాగటం ద్వారా, రక్త లోపం ముగుస్తుంది.
హింగోట్ చర్మం యొక్క ఈ పొడిని తినడం ద్వారా కుష్ఠురోగంలో ప్రయోజనం ఉంటుంది.
డెటోల్ మిశ్రమ నీటితో లేదా మార్గోసా ఆకులతో కలిపిన ఉడికించిన మరియు శిక్షణ పొందిన నీటితో అల్సర్ కడగడం ద్వారా రోగికి గొప్ప ప్రయోజనం ఉంటుంది.
అన్ని plants షధ మొక్కలను తీసుకుంటే, కాబూలి హరాద్, పిట్టపప్డా మరియు బ్రహ్మండండి చర్మం సమాన మొత్తంలో తీసుకుంటే ఒక పౌడర్ కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్ చేస్తుంది.
రాత్రిపూట సగం పావ్ నీటిలో 2 తోలా పౌడర్ జోడించండి.
ఉదయాన్నే నిద్రలేచినప్పుడు మిశ్రమాన్ని కొద్దిగా త్రాగటం వల్ల వడకట్టడం వల్ల జుజామ్‌లో గొప్ప ప్రయోజనం ఉంటుంది.
విజయర్ చెట్టు యొక్క పౌడర్ కొట్టడం మరియు కలపను తయారు చేయడం కొనసాగించండి.
ప్రతిరోజూ ఒకటిన్నర తోలా పౌడర్‌ను నీటిలో కలిపి ఉంచండి.
ఉదయాన్నే నిద్రలేచినప్పుడు విజయార్ మిశ్రమాన్ని తాగడం ద్వారా కుష్టు వ్యాధి ముగుస్తుంది.
రోగి విజయర్ మిశ్రమం యొక్క medicine షధాన్ని 40 రోజుల వరకు తీసుకోవాలి.
సిర్సా యొక్క ఒకటిన్నర తోలా ఆకులు మరియు రెండు మాషా నల్ల మిరియాలు కొద్దిగా రుబ్బుతూ రాత్రిపూట ఉంచండి.
ఉదయం కొద్దిగా గుజ్జు చేసి 40 - 45 రోజులు నీరు త్రాగటం ద్వారా నీటిని వడకట్టడం వల్ల కుష్టు వ్యాధి వస్తుంది.
షిషామ్ కలప యొక్క 1 పావ్ సాడస్ట్ తీసుకొని ఎనిమిది లీ గడియారం వరకు 3 లీటర్ల నీటిలో నానబెట్టండి.
ఉదయాన్నే నిద్రలేచి ఈ నీటిని షిషమ్ సాడస్ట్‌తో కలిపి నిప్పు మీద ఉడకబెట్టండి.
సగం నీరు కాలిపోయినప్పుడు 3 పావ్ షుగర్ సిరప్ తయారుచేసేటప్పుడు ఫియాల్‌లో నింపండి.
6 టోలా సోర్బెట్ జల్ మిక్సింగ్ తాగడం ద్వారా రోజువారీ కుష్టు వ్యాధి రక్తం యొక్క రుగ్మత నాశనం నుండి నిర్మూలించబడుతుంది.
చిరట్టా, సర్ఫోకా, ముండి, బ్లాక్ హరాడ్, ఎర్ర గంధపు చెక్క మరియు సహారా ప్రతిదానిలో 7 మాషా తీసుకొని రాత్రికి 5 కణాలు ఉనాబ్ నీటితో కలిపి ఉంచండి.
మిక్స్ చేసిన తర్వాత 4 తోలా సోర్బెట్ ఉనాబ్ తాగడం, కొద్దిగా గుజ్జు చేయడం, వడకట్టడం, ఉదయం లేవడం ద్వారా జుజంలో గొప్ప ప్రయోజనం ఉంటుంది.
పాయువులోని నవసిర్ భగందర్ ఫిస్టులా అనే పదం యొక్క అర్థం నాసూర్ అల్సర్.
నాసూర్ అల్సర్ అటువంటి కాచు, ఇది పగిలిపోవడం ముగుస్తుంది కాని కొన్ని రోజుల తరువాత మళ్ళీ ఎర్రబడటం ప్రారంభిస్తుంది.
నాసూర్ పుండును ఎప్పటికీ అంతం చేయని కాచు అంటారు.
నవసీర్ వ్యాధి ఈ నాసూర్ లాగా ఉంటుంది.
సాధారణ భాషలో నవసీర్‌ను భగందర్ అంటారు.
నవసిర్‌ను అల్లోపతిలో 'ఫిస్టులా' అంటారు.
నవసిర్‌ను అరబిక్‌లో 'నవసిర్ మకాడ్' అని కూడా అంటారు.
నవసిర్ పాపిల్లే ఆసన ఓపెనింగ్ లోపల మూడు - నాలుగు వేళ్లు పైకి అభివృద్ధి చెందుతుంది.
ఉద్భవిస్తున్నప్పుడు నరాలు ఉబ్బిపోయాయని చూసినప్పుడు కనిపిస్తుంది.
అప్పుడు ఈ పాపిల్లే రక్తం మరియు చీము యొక్క వాపు బయటకు రావడం ప్రారంభమవుతుంది.
యునాని వైద్య నిపుణులు రెండు రకాల నవసీర్లను వివరించారు.
నాఫిజ్ నవసీర్‌లో పుండు గాయం లోపల చాలా దూరం సంభవిస్తుంది.
నాఫిజ్ రాష్ట్రంలో నవసిర్ రోగికి చాలా ఇబ్బంది ఉంది మరియు దాని చికిత్స కూడా చాలా కష్టమవుతుంది.
కొంతమందికి నాఫిజ్ నవసీర్ చికిత్స కొన్నిసార్లు అసాధ్యమని భావిస్తారు.
మలాల ధూళితో పేగులు కలిసే వరకు గాయాలు సంభవించినందున వ్యాధి చికిత్స చేయబడదు.
నవసిర్లో గైర్ నాఫిజ్ నవసిర్ రకం పుండు లోపలికి కాకుండా బాహ్యంగా ఎదుర్కొంటుంది.
గైర్ నాఫిజ్ నవసీర్ చికిత్స సులభంగా జరుగుతుంది.
యునాని హకీమ్స్ జార్జని మరియు ఎలాకి ప్రకారం వ్యాధుల ఉత్పత్తికి కారణం నవసిర్ మరియు బవాసిర్ ఒకటే.
ఖూని మరియు రిహి బవాసిర్ మాదిరిగా నవసిర్ ఉత్పత్తి కూడా కడుపులో ఇబ్బంది కారణంగా మలబద్ధకం యొక్క ఫిర్యాదు నుండి సంభవిస్తుంది.
మొదట పాయువుపై కొన్ని దద్దుర్లు కనిపిస్తాయి.
ఈ దద్దుర్లలో తీవ్రమైన దురద ఏర్పడుతుంది కాని బలవంతంగా గోకడం వల్ల బర్నింగ్ సెన్సేషన్ వస్తుంది.
పాయువు చుట్టూ గాయం కావడం లేదా మరే ఇతర కారణాల వల్ల గాయం సంభవించడంపై యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం, వాపు నుండి నవసీర్ యొక్క రుగ్మత ఉంది.
యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం మీరు సైనస్ గడ్డల వాపు మరియు దానిలో చీము ఉత్పత్తికి ముందు చికిత్స ప్రారంభించాలి.
సైనస్ చీము ఉద్భవించని వైద్యుడు అలాంటి మందులను వాడాలి.
6 గ్రాముల అహిఫెన్, ఎలువా 2 గ్రాముల ఎండుద్రాక్షను విత్తనంగా కలపడం గోముత్రా లేదా బెట్టు ఆకులలో రుబ్బుకోవడం ద్వారా నవసీర్‌లో గొప్ప ప్రయోజనం ఉంటుంది.
నవసీర్‌లో రంధ్రాలు సంభవించినప్పుడు, గాయం లోతైన గాయాలను పొందడం వల్ల విక్ తయారు చేయడం, రోగన్ నాసూర్‌లో నానబెట్టడం మరియు గాయంపై పూయడం ద్వారా ముగుస్తుంది.
వైట్ కాటేచు, గ్రీన్ మజున్, కాల్చిన ఆలుమ్ మరియు కర్పూరం శుద్ధి చేయబడిన సమాన మొత్తంలో కొట్టడం మరియు గ్రౌండింగ్ చేయడం కొనసాగించండి.
ఈ చూర్నాను గాయాలపై లేదా కొద్దిగా నూనెతో రుబ్బుకోవడం ద్వారా గాయాలు త్వరగా ముగుస్తాయి.
లేపనం సర్తాన్‌ను వర్తింపజేస్తే నవసీర్‌లో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
రసాయన శాస్త్రవేత్తలు మరియు హకీమ్‌లతో లేపనం సర్తాన్ సిద్ధంగా ఉందని మీరు కనుగొన్నారు.
తేలును చంపడం, 2 తోలా ఆవు నెయ్యిలో కాల్చడం, వడకట్టడం, ఈ నూనెలో విక్ నానబెట్టడం మరియు నవసీర్‌లో దరఖాస్తు చేయడం వల్ల నవసిర్‌లో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఒక లేపనం తయారుచేసేటప్పుడు, చిన్న ఆర్ని యొక్క ఆకులను రుబ్బుతూ, వెయ్యి సార్లు నీటిలో కరిగిన వెన్నతో బాగా కలపాలి.
ఈ లేపనాన్ని నవసీర్‌కు వర్తింపజేయడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఈ లేపనాన్ని నవాసిర్ యొక్క లోతైన గాయాలలో వర్తించండి.
పాము యొక్క బూడిదను కాల్చే స్లాగ్ తయారు చేసి, నవాసిర్లో బాగా నమలడం పొగాకు మరియు ఆవ నూనెను కలపండి.
యుఫోర్బియా మరియు అక్క్ పాలను వర్తింపజేయడం ద్వారా, భారతీయ బెర్బెర్రీ వాటిలో మూడు కలిసి నవాసిర్ మీద గ్రౌండింగ్ లేదా గాయం లోపల దరఖాస్తు చేయడం ద్వారా ఒక విక్ గాయాలు త్వరలో ముగుస్తాయి.
నీటిలో ఆర్ని యొక్క కషాయాలను మరిగే చర్మం చేయండి.
ఆర్ని చర్మం యొక్క ఈ కషాయంలో కొద్దిగా తేనె కలపడం ద్వారా ఉదయం మరియు సాయంత్రం తాగడం ద్వారా నవసీర్లో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఖురుజ్ అల్ మకాస్డ్ పిల్లలలో ఎక్కువగా సంభవిస్తుంది.
విరేచనాలు మరియు మలబద్ధకం కారణంగా ఈ వ్యాధి ఎక్కువగా ఉత్పత్తి అవుతుంది.
చిన్న పిల్లలపై ఖురుజ్ అల్ మకాస్డ్ వారి తల్లిదండ్రులు ఎక్కువ శ్రద్ధ చూపరు.
ఐబాల్ బయటకు వచ్చేటప్పుడు వారు దానిని చేతితో నెట్టడం చేస్తారు, కాని కనుబొమ్మలు లోపలికి వెళ్ళనప్పుడు కూడా నెట్టడం రోగికి బాధ కలిగిస్తుంది.
14 - 15 సంవత్సరాల పిల్లలలో మాదిరిగా 25 - 30 సంవత్సరాల వయస్సులో - ఖురుజుల్ మకాడ్ వ్యాధి వస్తుంది.
ఖురుజుల్ మకాడ్‌ను అల్లోపతిలో ప్రోలాప్స్ ఎనై అని పిలుస్తారు ఎందుకంటే పాయువు లోపలి భాగం ఇందులో వస్తుంది.
యునాని వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం, ఖురుజుల్ మకాడ్ ఉత్పత్తి కబ్జుల్ అమయ అంటే చాలా కాలం నుండి మలబద్ధకం వల్ల సంభవిస్తుంది.
ప్రజలు తీపి మరియు పుల్లని, కారంగా మరియు జీర్ణించుకోవడానికి కష్టంగా ఉండే చెడు ఆహారాన్ని తిన్నప్పుడు వారు కబ్జుల్ అమయ బాధితులు అవుతారు.
మలబద్దకం సంభవించినప్పుడు ప్రజలు దీనిని త్వరగా ముగించడానికి మరియు నిర్లక్ష్యంగా తినడానికి ప్రయత్నించరు కాబట్టి పేగులలో మలం కుళ్ళిపోతున్నప్పుడు పొడిగా మారుతుంది మరియు కడుపు యొక్క అనేక వ్యాధులను ఉత్పత్తి చేస్తుంది.
కడుపులో వాయువు ఏర్పడటం ద్వారా సుడా తలనొప్పి తలెత్తుతుంది.
దీనితో పాటు ఫసాడు ఆకలి తగ్గడం, నాఫ్ఖుల్ మేడా అఫారా, కాలేయంలో వాజుల్ ఫువాడ్ బర్నింగ్, వాజుల్ మేడా కడుపు నొప్పి వంటి అనేక రుగ్మతలు మిమ్మల్ని చుట్టుముట్టాయి.
ఒక రోగి చాలా ఒత్తిడిని ప్రయోగించినప్పుడు మలబద్దకం సంభవించినప్పుడు, పాయువు కూడా ఆ ఒత్తిడితో బయటకు రావడం ప్రారంభిస్తుంది.
బవాసిర్ పొందినప్పుడు ఖురుజ్ అల్ మకాస్డ్ సంభవించవచ్చు.
మలబద్దకాన్ని మళ్లీ మళ్లీ అంతం చేయడానికి భేదిమందును ఉపయోగించినప్పుడు, పాయువు లోపల బ్యాండ్లు బలహీనపడతాయి, ఇది పేగు పురీషనాళాన్ని మలంతో బహిష్కరిస్తుంది.
చికిత్స యొక్క ఆనందం మరియు అజాగ్రత్త ద్వారా ఖురుజ్ అల్ మకాస్డ్ సంభవిస్తుంది.
గుల్జార్ సుర్ఖ్, దానిమ్మపండు తొక్క, ఆకుపచ్చ మజున్ గ్రౌండింగ్ మరియు కొట్టడం వంటి వాటిలో 1 మాషా తీసుకొని ఒక గుడ్డ ద్వారా వడకట్టండి.
పేగు పురీషనాళం మీద చల్లుకోవటం ద్వారా ఖురుజుల్ మకాడ్‌లో చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
పాయువు చొప్పించే వెలుపల మరియు లోపల కోడి గుడ్ల అల్బుమెన్‌ను వర్తించేటప్పుడు వాపు మరియు నొప్పి నుండి ఉపశమనం ఉంటుంది.
ఆవు పాలతో జనపనార ఆకులను బాగా మెత్తగా రుబ్బుతూ, ఖురుజుల్ మకాడ్ చివరల వాపును తయారుచేసేటప్పుడు వర్తింపజేయండి.
రోగిని తయారుచేసేటప్పుడు ఫౌలాదా భాస్మ్‌ను రెండు బియ్యం పరిమాణంలో 5 మాషా పరిమాణంలో జువారిష్ జలీనస్‌లో మంచినీటితో కలిపి రోజువారీ ఖురుజుల్ మకాడ్ ముగుస్తుంది.
ప్రారంభంలో రోగి కిడ్నీలో రాళ్ళు ఉన్నట్లు గుర్తించలేదు.
రాళ్ళలో చాలా పెరుగుదల మరియు మూత్రాశయానికి చేరుకోవడం మూత్రం బయటకు రాకుండా ఆపుతుంది, అప్పుడు రోగి తీవ్రమైన నొప్పిని అనుభవిస్తాడు.
రాళ్ళ కారణంగా మూత్రపిండాలలో అటువంటి తీవ్రమైన నొప్పి ఉంది, రోగి భరించలేని నొప్పి నుండి నిరాశ చెందుతాడు.
మీరు వెంటనే giving షధం ఇవ్వడం ద్వారా నొప్పిపై నియంత్రణ పొందలేకపోతే, నొప్పి కారణంగా రోగి మూర్ఛపోతాడు.
యునాని వైద్యుల ప్రకారం మూత్రపిండాలు మరియు మూత్రాశయాలలో రాళ్ళు ఏర్పడటం వలన ఆహారం జిడ్డుగల, కొవ్వు మరియు భారీ ఆహార పదార్థాల వినియోగం జరుగుతుంది.
రాళ్ల నిర్మాణం రెండు - నాలుగు సంవత్సరాలలో జరగదు, అది ఏర్పడటానికి సంవత్సరాలు పడుతుంది.
ఏర్పడిన తరువాత కూడా రాళ్ళు మూత్రపిండాలలో కొన్నేళ్లుగా ఉంటాయి.
కొన్ని కారణాల వల్ల యురేత్రా లోపల రాళ్ళు చేరినప్పుడు అది నొప్పిని ప్రారంభిస్తుంది.
అల్లోపతి వైద్యుల ప్రకారం, కాల్షియం అధికంగా తినడం ద్వారా రాళ్ళు ఏర్పడతాయి.
మూత్రంలో ఎక్కువ కాల్షియం తీసుకునే స్త్రీపురుషులు రాళ్లతో బాధపడుతున్నారు.
ప్రారంభంలో ఇసుక వంటి చిన్న గులాబీ కణాలు ఏర్పడతాయి, అవి ఒకదానితో ఒకటి కలపడం వలన కఠినమైన రూపం రాళ్ళు ఏర్పడతాయి.
మూత్రపిండాలు కాకుండా పిట్ట కణాల నుండి రాళ్ళు ఏర్పడటం పిత్తాశయంలో కూడా సంభవిస్తుంది.
యునాని వైద్యంలో రాళ్లను సిక్తా అని కూడా పిలుస్తారు.
మూత్రాన్ని ఎక్కువసేపు ఆపడం ద్వారా రాళ్ళు ఏర్పడటం త్వరలో జరుగుతుంది.
వైద్యుల అభిప్రాయం ప్రకారం, మూత్రంలో కలిపిన కాల్షియం మరియు ఫాస్ఫేట్ కణాలను ఆలస్యం చేయడంపై మూత్ర విసర్జన చేయాల్సిన అవసరం ఉన్న వెంటనే మీరు మూత్రాన్ని బహిష్కరించాలి.
మూత్రపిండాలలో ఒక నిర్దిష్ట వ్యాధి లేదా రుగ్మత సంభవించినప్పుడు రక్తం యొక్క జీవక్రియ కణాలు శరీరం నుండి బయటకు రాలేవు మరియు శరీరం లోపల ఉండడం వల్ల రాళ్ళు త్వరగా తయారవుతాయి.
చాలా తక్కువ మొత్తంలో నీరు త్రాగటం ద్వారా కిడ్నీలో రాళ్ల ఉత్పత్తి ఎక్కువ.
వైద్యుల ప్రకారం తక్కువ నీరు త్రాగటం ద్వారా మూత్రం తగ్గుతుంది కాబట్టి కాల్షియం, ఫాస్ఫేట్, అమ్మోనియా యొక్క యురేట్స్, ఆక్సలేట్స్ ఆఫ్ లైమ్ మరియు ఇతర లవణాలు లోపల మిగిలిపోయినప్పుడు రాళ్లను ఉత్పత్తి చేస్తాయి.
మూత్రంలో ఎక్కువ యూరికాంలా యూరిక్ ఆమ్లం ఉన్నందున అష్మరి రాళ్ళు ఏర్పడటం ప్రారంభిస్తాయి.
రాళ్ల వల్ల మూత్రపిండాలలో తీవ్రమైన నొప్పి సంభవించినప్పుడు మొదట నొప్పిని తగ్గించే నొప్పిని తగ్గించాలి.
తన మూత్రంలో ఇసుక - సిక్తా లేదా రాళ్ల కణాలు బయటకు వస్తున్నాయని మూత్ర పరీక్షలో తేలితే రోగి కటిస్నన్ నడుము స్నానం చేయాలి.
కటిస్నన్ నడుము స్నానం కోసం రోగి గోరువెచ్చని నీటితో నిండిన తొట్టెలో కూర్చోవాలి.
రోగి మూత్ర విసర్జన చేస్తే 15 - 20 నిమిషాలు టబ్‌లో కూర్చున్న తరువాత సిక్తాను బహిష్కరించడం జరుగుతుంది.
మీరు కటిస్నన్ నడుము స్నానం చాలాసార్లు చేయవచ్చు.
రోగి నడుము స్నానంతో పాటు గుర్రపు పప్పు సూప్ తాగడం వల్ల కూడా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
రోజూ రెండుసార్లు - రోజుకు మూడుసార్లు గుర్రపు పప్పు సూప్ తాగడం ద్వారా రాళ్ళు కూడా ముగుస్తాయి.
ఎర్ర భారతీయ ఒలిండర్ యొక్క రూట్ 5 టోలా మరియు వైట్ ఇండియన్ ఒలిండర్ రూట్ యొక్క చర్మం 2 లీటర్ల ఆవు పాలలో ఉడికించాలి.
ఈ పాలు గడ్డకట్టడానికి గడ్డకట్టే రాత్రి ఉంచండి.
ఉదయాన్నే ఆ పెరుగును వెన్న తినండి.
ఉదయం 1 రట్టి వెన్న మరియు సాయంత్రం రాళ్ళలో 1 రట్టి వెన్న తినడం ద్వారా ముగుస్తుంది.
మజున్ అక్రాబ్‌ను 4 రట్టి నుండి 1 మాషా వరకు తీసుకొని రాళ్ళతో బహిష్కరించడం జరుగుతుంది, ఇది ఫెన్నెల్ విత్తనాల 12 తోలా సారాంశం మరియు ఉదయం 4 తోలా సోర్బెట్ బజురిని కలపాలి.
ఈ మజున్ రాళ్ళు విరిగిపోయి బయటకు వస్తాయి.
మీరు మజున్ ను నీటితో కూడా తినవచ్చు.
నువ్వుల విత్తన నూనెలో తేళ్లు వండటం ద్వారా మూత్రపిండాల రాళ్లను నాశనం చేసే యునాని వైద్యులు సమర్థవంతమైన make షధాన్ని తయారు చేస్తారు.
1 లీటర్ నువ్వుల విత్తన నూనెలో 20 లైవ్ స్కార్పియన్స్ వంట మీద కాల్చండి.
ఆ నూనెను వడకట్టడానికి ఫియల్స్ నింపండి.
ఈ ఆయిల్ డ్రాప్ ను యురేత్రా రాళ్ళలో పడటం ద్వారా నాశనం అవుతుంది.
ఉదయం మరియు సాయంత్రం 2 చెంచాల నీటితో కలపడం ద్వారా పాషన్ భేడా రసం తాగడం ద్వారా రాళ్ళు నాశనమవుతాయి.
వరుణ చెట్టు, పాషన్‌బెడ్, గోక్షూర్ మరియు పొడి అల్లం సమానమైన మొత్తంలో ఒక కషాయాలను తయారు చేయడం ద్వారా త్రాగటం ద్వారా, కొద్దిగా యవక్షర్‌ను ఒకటిన్నర తోలా కషాయ రాళ్లలో కలపడం వల్ల నాశనం అవుతుంది.
మూత్రపిండాలలో తీవ్రమైన నొప్పి సంభవించినప్పుడు, గుల్దాడి నుండి తయారైన మూత్రపిండాలలో నొప్పికి medicine షధమైన అక్సిర్ తాగడం ద్వారా నొప్పి ముగుస్తుంది.
క్యారెట్, ముల్లంగి, బచ్చలికూర రసం తాగడం వల్ల పాథారి వ్యాధిలో చాలా ప్రయోజనం ఉంది.
సబల్ జలా అనేది కళ్ళకు చాలా హాని కలిగించే వ్యాధి.
సబల్ అరబిక్ భాష యొక్క పదం.
ఈ వ్యాధిని సాధారణ భాషలో జాలా అంటారు.
ఈ సబల్ వ్యాధిని 'పన్నస్' అంటారు.
కళ్ళ బయటి నాళాల వాపు మరియు వాటి మధ్య చక్కటి కొమ్మలు ఏర్పడటంపై పొగమంచు వెబ్ మేఘం ఏర్పడుతుంది.
ఈ వెబ్ మేఘాల దృష్టి ఏర్పడినప్పుడు బలహీనపడుతుంది మరియు రోగి అస్పష్టంగా కనిపించడం ప్రారంభిస్తుంది.
యునాని హకీమ్స్ ప్రకారం, కళ్ళు జర్బుల్ అజ్ఫాన్, షర్ముంకలిబ్ యొక్క ఇతర వ్యాధుల కారణంగా నిరంతరం రుద్దడం మరియు దహనం చేయడం ద్వారా సబల్ ఉత్పత్తి జరుగుతుంది.
వ్యాధి సోకినప్పుడు కళ్ళ నాళాలలో రక్తం పేరుకుపోవడం ప్రారంభించినప్పుడు సబల్ ఉత్పత్తి అవుతుంది.
మెట్ల నుండి జారడం లేదా ఆడుతున్నప్పుడు బంతితో కొట్టడం ద్వారా కూడా సబల్ సంభవిస్తుంది.
యునాని వైద్యుల ప్రకారం, కజిబ్ సుజాక్, అట్షాక్ సిఫిలిస్, మొదలైన వ్యాధుల వల్ల సబల్ ఉత్పత్తి కూడా జరుగుతుంది.
సబల్ ఎరుపు సంభవించే ముందు కళ్ళలో కనిపిస్తుంది.
అప్పుడు మండుతున్న సంచలనం మరియు నొప్పి కళ్ళలో తలెత్తుతాయి.
రోగి ఇంటి నుండి బయటకు వచ్చేటప్పుడు సూర్యరశ్మి కారణంగా చాలా బాధలు తలెత్తుతాయి.
సబల్ వ్యాధి ఉన్న రోగి కళ్ళు తెరవలేకపోతున్నాడు.
సబల్ వ్యాధి ఉన్న రోగికి సూర్యుడి ద్వారా కళ్ళలో నొప్పి ఉంటుంది.
కొన్ని రోజుల తరువాత కండ్లకలకపై ఒక రకమైన వెబ్ మేఘం ఏర్పడుతుంది.
ఈ వ్యాధిలో రోగి మొదట అస్పష్టంగా చూడగలుగుతాడు మరియు మేఘం పెరగడంతో అతని దృష్టి చాలా తగ్గుతుంది.
యునాని వైద్య నిపుణులు సబల్‌ను మూడు రకాలుగా విభజించారు - రాతాబ్ తేమతో కూడిన ఆర్డ్రా, యాబిస్ డ్రై షష్క్ మరియు ముస్తామాక్ హార్డ్.
రాతాబ్ రోగి సంభవించినప్పుడు అనేక తుమ్ములు మరియు కళ్ళ నీరు నిరంతరం వస్తుంది.
అటువంటి సందర్భంలో సబల్ రోగికి కళ్ళలో చాలా నొప్పి మరియు దురద ఉంటుంది.
యాబిస్ కళ్ళు సంభవించినప్పుడు నీరు రాదు మరియు దురద కూడా తక్కువగా ఉంటుంది, కాని కండ్లకలక ముతకగా మారుతుంది.
ఈ రకమైన సబల్ రోగి కారణంగా చాలా అస్పష్టంగా చూడవచ్చు.
ముస్తాహాకంలో రెటినా మచ్చలేనిది.
అటువంటప్పుడు వెబ్ మేఘం కంటి నల్ల భాగాన్ని కప్పేస్తుంది.
రోగి చివరల దృష్టి.
రోగి చూడలేకపోతాడు.
అజాగ్రత్త మరియు కళ్ళ యొక్క ఏదైనా వ్యాధిలో చికిత్స ప్రారంభించడంలో ఆలస్యం చేయడం వల్ల కళ్ళకు గొప్ప హాని వచ్చే అవకాశం ఉంది.
సబల్ రోగి సంభవించినప్పుడు సూర్యుడు మరియు బలమైన కాంతి నుండి కళ్ళను కాపాడుకోవాలి.
సబల్ రోగులు బలమైన ఎండలో బయటకు రాకూడదు.
రోగి ఇంటి నుండి బయటపడటం చాలా ముఖ్యం అయితే సన్ గ్లాసెస్ ధరించండి.
మీరు కళ్ళపై ఆకుపచ్చ రంగు వస్త్రం కట్టు కూడా ఉంచవచ్చు.
రోగి గదిలో కొంచెం కాంతి చేయాలి.
గదిని సాధ్యమైనంతవరకు గదిలో ఉంచడం రోగికి మేలు చేస్తుంది.
నుదిటి మరియు కళ్ళ కోణీయ సిరలో కోత తయారుచేసే సబల్ చికిత్స కోసం యునాని వైద్యంలో వివరించబడింది.
ఒక రోగికి అలా చేయలేకపోతే, మీరు మెడ మరియు చెవి వెనుక జలగను వర్తించవచ్చు.
సోకిన రక్త సబల్ వ్యాధిని బహిష్కరించినప్పుడు ముగుస్తుంది.
లోపాలను తొలగించడానికి మీరు జులాబ్ ఇవ్వాలి.
రోహ్ కారణంగా చాలా మందిలో సబల్ ఉత్పత్తి జరుగుతుంది.
రోహ్ తో బాధపడుతున్న సబల్ రోగి సంభవించకుండా ఉండటానికి ముందు నుండి నివారణలు తీసుకోవాలి.
సబల్‌తో పాటు హకీమ్‌ల ప్రకారం, రోగికి కళ్ళలో రామడ ఎరుపు కూడా ఉంటే మీరు చాలా వేడి మరియు చాలా చల్లని మందులను వాడాలి.
బ్లాక్ సుర్మా, పెరిగిన యషద్, రెండూ 2 తట్టుకుంటాయి, జంగర్ 3 మాషే, వైట్ సుర్మా 4 మాషే, అహిఫెన్ 1 మాషా, సముద్రాఫెన్ 4 మాషే, వాటిని కొట్టడం మరియు అన్ని మందులను విడిగా గ్రౌండింగ్ చేయడం ద్వారా వడకట్టండి.
అప్పుడు అవన్నీ కలపడం వల్ల నిమ్మరసంతో చాలా రోజులు కొన్ని మోర్టార్లో బాగా కలపాలి.
ఈ సుర్మాను ప్రతిరోజూ ప్రోబ్ సబల్ ముగుస్తుంది.
కొమ్మును నీటితో గ్రైండ్ చేసి, ఆపై ఒక మోర్టార్లో నిమ్మరసంలో చాలా రోజులు మాత్రలు బాగా కలిపేలా ఉంచండి.
ఈ మాత్రను కళ్ళలో పూయడం వల్ల నీటి సబల్ వ్యాధి ముగుస్తుంది.
కొన్ని మోర్టార్లో కాగితం నిమ్మకాయ రసంలో కాక్ లేదా పావురం యొక్క చుక్కలను చాలా రోజులు సుర్మా మిక్సింగ్ చేయండి.
కళ్ళలో ప్రోబ్‌తో ఈ సుర్మాను వర్తింపజేయడం సబల్ ఒక వారంలో ముగుస్తుంది.
మోర్టార్లో పొడి అల్లం, ఆలుమ్ మరియు రాక్ ఉప్పును సమాన మొత్తంలో తీసుకొని చాలా రోజులు చక్కటి సుర్మా మిక్సింగ్ చేయండి.
ఈ సుర్మా దరఖాస్తు నుండి ఉదయం మరియు సాయంత్రం కళ్ళలో సబల్ ముగుస్తుంది.
లవంగాలు ఒక్కొక్కటి 6 మాషా, ఏనుగు గోరు, లాహోరి సబ్బు, గ్రీన్ గ్లాస్ గాజు మరియు 3 మాషా సిందూర్ సింధూరం వేరుగా తీసుకొని మిక్సింగ్ చేయండి.
అప్పుడు చాలా మోర్టార్లో చాలా రోజులు బాగా కలపడం చాలా చక్కని సుర్మా చేస్తుంది.
ప్రతిరోజూ ఉదయం నిద్రపోయేటప్పుడు మరియు సబల్ చివర్ల యొక్క సాయంత్రం వ్యాధి నిద్రపోతున్నప్పుడు రాత్రి సమయంలో ప్రోబ్‌తో ఈ సుర్మా దరఖాస్తు నుండి.
నీటితో కళ్ళు కడుక్కోవడం, వస్త్రంతో తుడిచిపెట్టిన తర్వాత మాత్రమే మీరు సుర్మా దరఖాస్తు చేసుకోవాలి.
గోరింటాకు, గుర్చ్, ఖుస్, ఇండియన్ జెంటియన్ చిరాట, పిట్టపాప్డా, మార్గోసా ఆకులు, ఇండియన్ గూస్బెర్రీ, హరాడ్ పై తొక్క, అఫాట్మూన్ యొక్క కాస్త 7 మాషా ఆకులు తీసుకొని కషాయాలను తయారు చేస్తారు.
2 కాలాన్ని తేనె కలపడం ద్వారా ఈ కషాయాలను వడకట్టడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
సాయంత్రం సబల్ రోగికి 7 మాషా అటారిఫాల్ కష్నీజ్ లేదా అటరిఫాల్ సాగిర్ ఇవ్వడం ద్వారా చాలా ప్రయోజనం ఉంటుంది.
ఖిర్ని, సిరస్, 14 లవంగాలు మరియు మూడున్నర మాషా సాల్ట్‌పెట్రే కల్మి షోరా 7 విత్తనాలను కలిపి అందులో 7 మాషా పసుపు మిక్స్ చేసి, ఆపై అన్నింటినీ కొట్టడం మరియు రుబ్బుకోవడం, కొన్ని మోర్టార్‌లో కలపడం ఒక సుర్మా చేస్తుంది.
ఈ సుర్మాను కళ్ళలో ప్రతిరోజూ ఉదయం మరియు రాత్రి సమయంలో ప్రోబ్‌తో ఉపయోగించడం ద్వారా సబల్ షిరా జల్ యొక్క రుగ్మత ముగుస్తుంది.
కళ్ళ యొక్క కొన్ని వ్యాధితో బాధపడుతున్న రోగి ఖచ్చితంగా పుల్లని, జిడ్డుగల, వేడి మరియు మసాలా వస్తువులను తినకూడదు.
ఎండలో రోమింగ్ చేయడం ద్వారా రోగికి కూడా చాలా హాని కలుగుతుంది.
రోగి ఖచ్చితంగా రెండుసార్లు శుభ్రమైన నీటితో కళ్ళు శుభ్రం చేసుకోవాలి - రోజుకు మూడుసార్లు.
కొంత కంటి వ్యాధి ఉన్నప్పుడు రోగి తేలికగా, సులభంగా జీర్ణమయ్యే ఆహారం తీసుకోవాలి.
గుమ్మడికాయ, ఇండియన్ రౌండ్ పొట్లకాయ, రిడ్జ్ పొట్లకాయ, గ్రీన్ గ్రామ్, మేక షోర్వా మరియు రోటీ తినాలి.
కళ్ళ రోగి ఉల్లిపాయ, వెల్లుల్లి, పసుపు కాయధాన్యాలు, కౌపీయా బీన్స్ మొదలైనవి తీసుకోకూడదు.
మీరు రోగి యొక్క టెలివిజన్ చదవడం లేదా రాయడం మరియు చూడటం నిరోధించాలి.
కళ్ళ యొక్క రమడ నొప్పి కళ్ళ యొక్క ఒక చిన్న వ్యాధిగా పరిగణించబడుతుంది, రమాడ సంభవించినప్పుడు, వైద్యుడి వద్దకు వెళ్ళే బదులు, కళ్ళపై పాలు క్రీమ్ కట్టు కట్టుకోవడం ద్వారా మనం చేసేది.
రమాడ చుట్టూ ఆడుతున్నప్పుడు సంభవించే వ్యాధిని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే మేము దానిపై ఎక్కువ శ్రద్ధ చూపడం లేదు.
అటువంటి స్థితిలో కొందరు పిల్లలు త్వరలో రామాడ బాధితులు అవుతారు.
రామడ వల్ల పిల్లలకు కళ్ళకు ఇతర వ్యాధులు వస్తాయి.
కళ్ళలో నొప్పి ఉన్నప్పుడు ఈ వ్యాధిని అరబిక్‌లో రామడ మరియు పెర్షియన్ భాషలో 'అశోబచషామా' అంటారు.
మేము అల్లోపతిలో 'ఆప్తాల్మియా' అని పిలుస్తాము మరియు సాధారణ భాషలో 'ఎర్రటి కళ్ళు' అని కూడా పిలుస్తాము.
ఈ వ్యాధిలో వెంట్రుకలు మరియు వెంట్రుకల లోపలి శ్లేష్మ పొరలో వాపు పుడుతుంది.
కళ్ళు ఎర్రగా మారి కళ్ళలో నొప్పి తలెత్తుతుంది.
చిన్న పిల్లలతో బాధపడటం చిన్న పిల్లలు ఏడుపు ప్రారంభిస్తారు.
ఉదయం మేల్కొన్నప్పుడు చీము కళ్ళ అంచులలో ఉంటుంది.
చాలా సార్లు కంటి కనురెప్పలు చీము నుండి కర్ర.
యునాని వైద్యులు రెండు రకాల రామడలను వివరించారు.
వారు వేడి రామడ నుండి సంభవించే కంటి వ్యాధిని పిలుస్తారు మరియు చల్లని 'తకద్దూర్' మరియు 'తారాబసూర్' నుండి ఉత్పత్తి అవుతారు.
కానీ కొంతమంది వైద్యులు పొర యొక్క వాపును 'రామడా హాకికి' అని పిలుస్తారు, ఇది చలి లేదా వేడి ద్వారా ఉత్పత్తి అవుతుందా.
ప్రసిద్ధ యునాని హకీమ్ ప్రకారం షేక్ బ్యూలిసిని రామడ రెండు రకాలు.
ఒక రామడ హాకికి మరియు మరొక రమడ మజాజీ.
కొన్ని ఇతర యునాని హకీమ్‌లు రమడ యొక్క మూడు మరియు నాలుగు విభేదాల గురించి చెప్పారు.
మీరు ఎండలో తిరుగుతున్నప్పుడు చెమటలు పట్టేటప్పుడు కళ్ళలో వెళ్ళే కొన్ని చుక్కలు చికాకును కలిగిస్తాయి.
చెమట ద్వారా కళ్ళలో మండుతున్న అనుభూతి మరియు దురద ఉంది.
ఎవరైనా బలంతో గీతలు కొట్టినప్పుడు కళ్ళు ఎర్రగా మారుతాయి.
సూర్యకాంతి యొక్క ప్రకాశం ద్వారా కళ్ళలో వాపు పుడుతుంది.
చిన్న పిల్లలలో పంటి సమయంలో కంటి నొప్పి మొదలవుతుంది.
రక్త లోపంతో కళ్ళు త్వరగా నొప్పి మొదలవుతాయి.
బలమైన ఎర్ర మిరపకాయ, పుల్లని పదార్థాలు తినడం మరియు ఎక్కువ టీ మరియు కాఫీ తాగడం, మద్యం సేవించడం ద్వారా కళ్ళ వ్యాధి చాలా సంభవిస్తుంది.
మరొక రోగి యొక్క రుమాలు చేతిలో తీసుకొని, ఆపై మీ కళ్ళను చేతులతో గోకడం ద్వారా కూడా రమదా సంభవిస్తుంది.
మీరు కొంతకాలం పొగ వాతావరణంలో ఉండాల్సి వస్తే రామడ ఉత్పత్తి ఉంటుంది.
రోడ్లపై పెట్రోల్ లేదా డీజిల్ పొగ కళ్ళకు చాలా హాని కలిగిస్తుంది.
చల్లని లేదా వేడి లేదా మురికి నీటి కన్ను నుండి రామాడా ఉత్పత్తి ఎరుపుగా మారుతుంది.
బలమైన ఎండలో వెళుతున్నప్పుడు మరియు తేలికపాటి రోగికి కళ్ళు తెరవడంలో నొప్పి ఉంటుంది.
కళ్ళు ఎర్రబడటం నుండి దుమ్ము కళ్ళు నిండినట్లు రోగి భావిస్తాడు.
రోగి కళ్ళను రుద్దుతాడు అప్పుడు కళ్ళలో చికాకు తలెత్తుతుంది.
రోగి కళ్ళలో వాపుతో రాత్రి నిద్రపోలేడు.
ఉదయం బయటకు వచ్చే చీము నుండి కంటి కనురెప్పలు ఒకదానికొకటి అంటుకుంటాయి.
స్త్రీలను ప్రకృతి యొక్క ఉత్తమ సృష్టి అని పిలుస్తారు.
వారి సహజ ధర్మాల వల్ల స్త్రీలు ప్రతిచోటా ప్రశంసలు అందుకుంటారు.
స్త్రీలు తల్లి మరియు మృదువైన స్వభావం కలిగి ఉంటారు.
చాలా సార్లు వారి స్వంత ఆరోగ్యాన్ని విస్మరించడం మరియు పరిసరాలకు సంబంధించిన మార్పులు కారణంగా మహిళలు వివిధ రకాల వ్యాధుల దాడికి గురవుతారు.
తలనొప్పి, వెన్నునొప్పి, జ్వరం వంటి సాధారణ వ్యాధులకు మహిళలు తమను తాము సులభంగా చికిత్స చేసుకోవచ్చు.
చాలా సార్లు స్త్రీ అలాంటి కొన్ని లైంగిక వ్యాధుల బారిన పడుతోంది, చికిత్స కోసం ఏదైనా వైద్యుడిని సంప్రదించడానికి ఆమె సంకోచించింది.
లైంగిక వ్యాధితో బాధపడుతున్న స్త్రీ, అయితే, ఈ వ్యాధి చికిత్స కోసం ఒక లేడీ వైద్యుడిని సంప్రదించవచ్చు.
లేడీ వైద్యుల సంఖ్య తక్కువగా ఉన్నందున వారి సేవ ప్రతిచోటా అందుబాటులో లేదు.
ఈ కారణంగా అటువంటి మహిళలు చాలా కాలం పాటు ఆ సాధారణ లైంగిక వ్యాధుల బాధను ఎదుర్కొంటారు, దీనిని సులభంగా చికిత్స చేయవచ్చు.
మహిళల లైంగిక వ్యాధుల చికిత్సలో విజయం సాధించడానికి, లేడీ డాక్టర్, పనిమనిషి, నర్సు లేదా ఏదైనా వైద్యుడు మొదట రోగి యొక్క జననాంగాలను తనిఖీ చేసి పరీక్షించాల్సిన అవసరం ఉంది.
శ్రేష్ఠతను సాధించడానికి మరియు మహిళల వ్యాధిలో నిపుణుడిగా మారడానికి, మీరు హిస్టరీ షీట్ అని పిలువబడే మందపాటి ముద్రిత కార్డుపై స్త్రీ వ్యాధి యొక్క పూర్తి రికార్డును ఉంచుతారు.
మొదట మీరు మునుపటి వ్యాధులు మరియు సమస్యలను మీ వద్దకు వచ్చిన స్త్రీ రోగి గురించి ఆమె వ్రాస్తారు.
స్త్రీ యొక్క సమస్యలు మరియు లక్షణాలను వ్రాయడం వ్యాధి యొక్క ప్రాథమిక వాస్తవ కారణాన్ని నిర్ధారించడంలో చాలా సహాయపడుతుంది.
ఈ వ్యాధి మరియు సమస్య ఎంతకాలం ఉంది.
బాధ ఎప్పుడు, ఎలా ప్రారంభమైంది.
ఏ సీజన్లో, ఏ కారణాల వల్ల, ఏ సమయంలో లేదా ఏ ఆహారం మొదలైనవి ఈ వ్యాధిని చేస్తాయి మరియు బాధ పెరుగుతాయి లేదా తగ్గుతాయి.
ఇది సాధ్యమైతే మరియు అందుబాటులో ఉంటే, వ్యాధి తగ్గే మందులను కూడా తెలుసుకోవడానికి ప్రయత్నించండి.
రోగి పుట్టినప్పటి నుండి ఆమె బాల్యం, మధ్య వయస్సు మరియు ఇప్పటి వరకు ఆమె ఎదుర్కొన్న అన్ని వ్యాధులు మరియు సమస్యలు.
ఆమెకు పోషకమైన ఆహారం సదుపాయం ఉందా లేదా పేదరికం వల్ల కాదా.
రోగి రోజూ తినే ఆహారం ఏమిటి.
రోగి నడుస్తున్నా, వ్యాయామం చేసినా.
రోగికి గోనేరియా, సిఫిలిస్, క్షయ, గుండె సంబంధిత వ్యాధి, నెఫ్రిటిస్ మొదలైన వాటి నుండి ఏదైనా వ్యాధి ఉందా?
రోగికి అంతకుముందు ఆపరేషన్ చేయబడిందా, అవును అయితే ఎన్నిసార్లు మరియు ఎందుకు మరియు ఏ రకం మరియు ఏ శరీర భాగాలు మొదలైనవి.
రోగికి ఎంతమంది పిల్లలు జన్మనిచ్చారు.
ఎంత మంది పిల్లలు సజీవంగా ఉన్నారు, ఎంతమంది చనిపోయారు.
పిల్లలు సాధారణంగా ఎటువంటి సమస్య లేదా ఆపరేషన్ లేకుండా జన్మించారా లేదా గర్భధారణ సమయంలో ఆమెకు ఏదైనా సమస్య ఎదురవుతుందా?
రోగి ఎన్నిసార్లు గర్భవతి అయ్యాడు.
ఆమె ఎన్నిసార్లు గర్భస్రావం ఎదుర్కొంది.
గర్భస్రావం ఎన్ని నెలల తరువాత జరుగుతుంది.
బిడ్డ పుట్టిన తరువాత గర్భధారణ తరువాత జ్వరం వచ్చిందా?
గర్భం దాల్చిన తరువాత సరైన సమయంలో గర్భం సహజ స్థితికి వస్తుందా లేదా: Etc.
కొన్నిసార్లు stru తు చక్రంలో కొన్ని సమస్యలు మహిళల్లో సంభవిస్తాయి, వివేకవంతమైన స్త్రీ రోగి తన వైద్యుడికి చెప్పడానికి ఉపయోగిస్తారు.
ఎపిమెనోరియా అని పిలువబడే stru తుస్రావం యొక్క క్రమంలో కొంత తేడా వస్తుంది.
కొంతకాలం రక్త పరిమాణం తగ్గడం లేదా పెరుగుదలకు సంబంధించిన మార్పు సంభవిస్తుంది.
ఆడ రోగి రక్తస్రావం యొక్క లక్షణాలపై ఫిర్యాదు చేసినప్పుడు లేదా అలాంటి లక్షణాలకు సంబంధించి కొంత అనుమానం ఉన్నప్పుడు సరైన సమయంలో రక్తస్రావాన్ని నిర్ధారించాలి.
యోని, మూత్రాశయం లేదా పాయువు నుండి వచ్చే రక్తాన్ని సక్రమంగా రక్తస్రావం అని అర్థం చేసుకునే వైద్యుడి కొంచెం లోపం లేదా అజాగ్రత్త కూడా, రోగి ఆరోగ్యానికి ప్రయోజనాలను అందించే బదులు మీరు హాని కలిగిస్తారు.
ఇది తప్పు చికిత్సకు కూడా దారితీస్తుంది.
రక్త నష్టం గర్భాశయం నుండి వచ్చినట్లు తెలిస్తే, దాని సంబంధం stru తు చక్రం, గర్భం మరియు గర్భం మరియు గర్భస్రావం సమయంలో తగ్గించబడాలి.
అధిక రక్తస్రావం కారణంగా, రోగిలో రక్తహీనత తలెత్తుతుంది, దీనిని రెండవ రక్తస్రావం అంటారు.
అటువంటి పరిస్థితిలో రక్తం యొక్క ముద్దలు కూడా ఏర్పడ్డాయా అని రోగి నుండి కూడా విచారించాలి.
కోల్పోయిన రక్తం యొక్క రంగు ఏమిటి.
ఈ రంగు కాలం యొక్క రక్తం లేదా వేరే రంగుతో సమానంగా ఉందా.
రోగి నుండి ఈ ప్రశ్నలన్నీ అడగడం అవసరం.
చివరి కాలం యొక్క తేదీని గమనించాలి.
రోగి పూర్తి వివరణ విన్న తరువాత మరియు చరిత్ర షీట్లో వ్రాసిన తరువాత, ఆమె శారీరక పరీక్ష చేయించుకోవాలి.
ఈ మొదటిదానిలో, రక్తం లోపం ఉందో లేదో తెలుసుకోవడానికి రోగి యొక్క ముఖం మరియు శరీరాన్ని జాగ్రత్తగా చూడాలి.
రోగి యొక్క దంతాలను కూడా జాగ్రత్తగా పరిశీలించి, దంతాలలో ఏదైనా కుహరం ఉందా మరియు చిగుళ్ళ నుండి చీము లేదా రక్తం బయటకు వస్తున్నదా అని చూడండి.
రోగితో సంభాషణ ద్వారా ఆమె మెదడు మరియు కండరాలు బలహీనంగా ఉన్నాయో లేదో కూడా తెలుసుకోండి.
వాటి మధ్య ఏదైనా వ్యత్యాసం ఉందో లేదో నిర్ధారించడానికి రెండు భుజాల దగ్గర ఉన్న కాలర్ ఎముకను కూడా చూడాలి.
వీటితో పాటు, అధిక కొవ్వు పేరుకుపోవడం వల్ల రోగి ese బకాయం అయ్యారో లేదో కూడా చూడండి.
దీని తరువాత రోగి యొక్క కడుపు మరియు పొత్తికడుపును పరీక్షించాలి.
పరీక్షించేటప్పుడు రోగి ఓపెన్ నోటితో నెమ్మదిగా he పిరి పీల్చుకోవాలని సూచించండి.
అప్పుడు డాక్టర్ ఆమె అరచేతులను వ్యాప్తి చేసి, రోగి యొక్క బొడ్డుపై చేతిని మెత్తగా ఉంచడం ద్వారా బొడ్డులోని ప్రతి భాగానికి మెత్తగా ఒత్తిడి చేయాలి.
తాకడం ద్వారా ఉదరం యొక్క దిగువ భాగాన్ని పరిశీలించే ముందు, కాలేయం, పిత్తాశయం, ప్లీహము మరియు మూత్రపిండాలు వంటి భాగాలు పెద్దవిగా ఉన్నాయా లేదా అనే విషయాన్ని కూడా తనిఖీ చేయాలి.
ఈ శరీర భాగాలను తాకినప్పుడు లేదా నొక్కినప్పుడు రోగికి ఏదైనా సమస్య అనిపిస్తుందా.
అదేవిధంగా నావికాదళం మరియు ఉదరం ప్రాంతానికి సమీపంలో ఎలాంటి నొప్పి, వాపు లేదా కాఠిన్యం మొదలైనవాటిని కనుగొనడానికి ప్రయత్నించాలి.
రోగి యొక్క బొడ్డు యొక్క వివిధ భాగాల వద్ద వేళ్లను నిలబెట్టుకుంటూ, రోగి యొక్క బొడ్డును ఆమె వేళ్ళ కొనతో నొక్కడం ద్వారా డాక్టర్ చాలా వ్యాధులను విజయవంతంగా నిర్ధారించవచ్చు. . నొక్కడం చర్య చేయడం ద్వారా.
కడుపులో కొంత సమస్య ఉంటే, వేళ్ల కొనతో నొక్కడం వల్ల బొడ్డు శబ్దాలలో తేడా ఉంటుంది.
అపానవాయువు మరియు గ్యాస్ట్రిక్ విషయంలో. డ్రమ్ లాగా ధ్వనించినప్పుడు వస్తుంది.
కడుపులో గట్టి ముద్ద ఏర్పడితే, నొక్కడం క్రింద కొన్ని కఠినమైన వస్తువు ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది.
సంకోచించిన నీరు నిండిన ముద్ద వేలు ద్రవ పీడనాన్ని అనుభవిస్తుంది.
కడుపులో నీరు ఏర్పడితే, ట్యాపింగ్ పద్ధతి ద్వారా పరీక్షించినప్పుడు వేలు నీటి ఒత్తిడిని అనుభవిస్తుంది.
రోగిని ఎడమ వైపున చేతితో నెట్టివేస్తే, కుడి వైపున ఉన్న చేతి నీటి అలలని స్పష్టంగా అనుభవిస్తుంది.
కడుపులో నీరు ఉంటే రోగి యొక్క పరిస్థితిలో మార్పుతో నీటి స్థానం కూడా మారుతుంది.
రోగి నిలబడి ఉంటే, నీరు కిందకు రావడం వల్ల బొడ్డు యొక్క దిగువ భాగం వాపు ద్వారా పెద్దదిగా మారుతుంది.
ఎడమ వైపు పడుకున్నప్పుడు, ఎడమ వైపున నీరు వస్తుంది.
రోగికి గర్భాశయంలో నీరు నిండిన ముద్ద ఉంటే, ఆ ద్రవ నిండిన ముద్దను పట్టుకోవడం ద్వారా సులభంగా గుర్తించవచ్చు.
ఇవి కాకుండా, రోగి యొక్క కడుపులో నీరు కనిపించే ఇతర సూచనలు కూడా కనుగొనవచ్చు.
ఈ పరిశీలన లేదా పరీక్ష ద్వారా, రోగి యొక్క కడుపు దగ్గర చెవులను ఉంచడం ద్వారా గర్భిణీ స్త్రీ గర్భంలో ఉన్న పిల్లల హృదయ స్పందనను డాక్టర్ సులభంగా వినవచ్చు.
గర్భిణీ స్త్రీ గర్భంలో ఉన్న పిల్లల హృదయ స్పందనను అతను కడుపుపై ​​ఒక ప్రత్యేక స్టెతస్కోప్ యొక్క ఒక చివర మరియు చెవిపై మరొక చివర ఉంచడం ద్వారా సులభంగా వినవచ్చు.
ఈ పరికరాన్ని 'ఫోటోస్కోప్' అంటారు.
కడుపులో గర్భంలో ఉంచిన స్టెతస్కోప్ ద్వారా గాలి యొక్క గొణుగుడు శబ్దం రోగి గర్భస్రావం అయ్యిందనే విషయాన్ని సూచిస్తుంది.
గర్భం యొక్క నాల్గవ నెలలో, గర్భం లో గాలి వంటి శబ్దం మాత్రమే వినబడుతుంది.
పిల్లల హృదయ స్పందన కడుపులో కూడా వినవచ్చు.
వారి పొత్తికడుపులో సన్నని, తెల్లటి గీతలు ఉన్న స్త్రీలు ఆమె అంతకుముందు గర్భస్రావం చేశారనేదానికి ఇది సూచన.
బొడ్డును నొక్కడంలో నొప్పి మరియు సమస్య ఉన్న ప్రదేశం, ఆ స్థలం క్రింద ఏ శరీర భాగం ఉందో తెలుసుకోవాలి.
ఈ నొప్పి మూత్రపిండాల దగ్గర లేదా స్త్రీ జననేంద్రియాల దగ్గర ఎక్కడో ఉంటే, వెంటనే రోగి దృష్టి సారించి దాని సమస్యలను నయం చేయడానికి ప్రయత్నించాలి.
రోగి యొక్క బొడ్డుపై ఏ ప్రదేశంలోనైనా కత్తిరించిన మరియు కుట్టిన గుర్తు ఆపరేషన్ యొక్క రుజువు.
రోగిని పరీక్షించేటప్పుడు బొడ్డును మెత్తగా నొక్కండి ఎందుకంటే బొడ్డు బలవంతంగా నొక్కితే ఇది రోగికి నొప్పి మరియు సమస్య కలిగిస్తుంది మరియు బొడ్డు యొక్క కండరాలను ముడిపెట్టడం పరీక్షలో సమస్యలను సృష్టిస్తుంది.
వారి యోని ఫిల్మ్ చెక్కుచెదరకుండా ఉన్న కన్యలలో ఈ పరీక్ష జరుగుతోంది మరియు ఈ వేళ్లు యోని లోపల చేర్చబడలేదు.
ఈ పరీక్ష చేయటానికి ముందు లేడీ డాక్టర్ తన చేతులను గోరువెచ్చని నీరు మరియు సబ్బుతో కడిగి ఆరబెట్టి మళ్ళీ యాంటీ బాక్టీరియల్ ion షదం తో కడగాలి.
ఇప్పుడు మీ మృదువైన వేలిని అమ్మాయి పాయువులో చొప్పించి, పురీషనాళం ముందు వైపు వేలు నొక్కడం ద్వారా పట్టుకోండి.
ఈ పరీక్షా విధానం ద్వారా మీరు గర్భం మరియు గర్భం యొక్క మెడను సులభంగా పట్టుకోవచ్చు.
ఇదే తరహాలో పట్టుకోవడం ద్వారా గర్భాశయంలో మోల్ లేదా ముద్ద, ప్రొటెబ్యూరెన్స్ లేదా వాపు ఉందా అని చూడండి.
పురీషనాళంలో వేలు పెట్టడం ద్వారా, గర్భంలోని ప్రొటెబ్యూరెన్స్, ముద్ద మొదలైన వాటిని సులభంగా తనిఖీ చేయవచ్చు.
సిమ్స్ స్పెక్యులం అనేది స్టెయిన్లెస్ స్టీల్తో తయారు చేయబడిన సరళమైన, తేలికపాటి పరికరం.
సిమ్స్ స్పెక్యులంలో 1 చిన్న మరియు 1 పెద్ద రెండు బ్లేడ్లు ఉన్నాయి.
అమ్మాయి రోగి యొక్క యోనిని ఒక బ్లేడ్ లేదా స్లాబ్ లోపల ఉంచడం ద్వారా పరీక్షిస్తారు.
ఇతర కోణాన్ని ఫ్లవర్ వాసే లాగా చేతిలో పట్టుకుంటారు.
ఇతర పరికరాల మాదిరిగానే, దీనిని ఉపయోగిస్తున్నప్పుడు కూడా వైద్యుడు నిరంతర అభ్యాసం చేయాల్సిన అవసరం ఉంది మరియు పూర్తి జాగ్రత్తలు తీసుకోవడం చాలా ముఖ్యం.
ఇది కాకుండా ఈ సిమ్స్ స్పెక్యులం i ను ఉంచడం కూడా అవసరం. . జననేంద్రియ విస్తరించే పరికరం సూక్ష్మక్రిమి లేనిది.
ప్రత్యేక పరిస్థితులలో ఈ పరికరం సహాయంతో మహిళా రోగిని పరీక్ష కోసం టేబుల్ మీద పడుకోబెట్టి, ఆమె యోని మరియు సంబంధిత శరీర భాగాలను పరిశీలిస్తారు.
యోనిలో సిమ్స్ స్పెక్యులం చొప్పించడం వల్ల, యోని ఉత్సర్గం సులభంగా బయటకు వస్తుంది.
ఫెర్గూసన్ యొక్క స్పెక్యులం స్టెయిన్లెస్ స్టీల్తో కూడా తయారు చేయబడింది, ఇది విస్తృత గొట్టం బోలు.
ఫెర్గూసన్ యొక్క స్పెక్యులం ద్వారా పరిశీలించడానికి, ఆడవారిని తన హిప్ టేబుల్ అంచున ఉండేలా టేబుల్ మీద పడుకునేలా చేయాలి.
ఆడ రోగి యొక్క రెండు కాళ్ళను టేబుల్ అంచు వద్ద స్థిరపడిన కలప వరకు పైకి ఎత్తండి.
ఈ పద్ధతి ద్వారా యోని రెండు తొడలను వేరు చేయడం వల్ల వెడల్పు అవుతుంది.
యోనిలో ఉంచాల్సిన ఈ పరికరం యొక్క తల తక్కువ వెడల్పు మరియు వక్రంగా ఉంటుంది.
ఫెర్గూసన్ యొక్క స్పెక్యులం పరికరాన్ని ఉపయోగం ముందు సున్నితంగా మార్చడం మర్చిపోవద్దు.
అప్పుడు రోగి యొక్క యోని యొక్క రెండు పెదాలను తెరవడం వృత్తాకార పద్ధతిలో వాయిద్యం యొక్క తలని కదిలించడం ద్వారా వాయిద్యం నెమ్మదిగా మరియు జాగ్రత్తగా చొప్పించండి.
దీని తరువాత బల్బ్ యొక్క ప్రకాశవంతమైన కాంతిని రోగి యొక్క యోనిలో ఉంచండి.
గర్భం యొక్క మెడపై కాంతి వస్తుంది, దానితో గర్భం యొక్క మెడ, గాయం, క్యాన్సర్ మొదలైన వాపు వస్తుంది. బాగా పరిశీలించవచ్చు.
లేడీ వైద్యుల కోసం. కాస్కోస్ లేదా బివాల్వ్ స్పకులం 'అత్యంత ఉపయోగకరమైన పరికరం.
అందుకే 'కాస్కోస్ లేదా బాల్వ్ స్పెక్యులం' కూడా విస్తృతంగా ఉపయోగించబడుతోంది.
ఇతర స్పెక్యులమ్‌లతో పోల్చితే దీన్ని యోనిలోకి మరింత సులభంగా చేర్చవచ్చు.
ఉట్రెయిన్ సౌండ్ ఒక సాధారణ పరికరం ..
గర్భాశయంలోకి చొప్పించాల్సిన యుట్రేన్ శబ్దం చివర వక్రంగా ఉంటుంది, తద్వారా ఇది గర్భాశయం యొక్క నోటిలోకి సులభంగా చొప్పించబడుతుంది.
దీని తరువాత ప్రతి 1 అంగుళాల వద్ద ఉట్రియల్ సౌండ్ వాయిద్యంలో ఒక గుర్తు ఉంటుంది.
గర్భాశయం లోపలి పొడవును ఉట్రేన్ శబ్దం ద్వారా కొలుస్తారు మరియు అది ఎక్కడికి వెళుతుందో తనిఖీ చేస్తారు.